En su vida, la más emocionante
fué la hora en que, inválido y maltrecho,
llegar sentía su postrer instante
bajo la paz de hospitalario techo.
Todo el esfuerzo sólido y brillante
que puso en defender nuestro derecho,
sus luchas de escritor y laborante
con él finaban en prestado lecho.
Tuvo Rizal en su gloriosa muerte
bello escenario; Del Pilar moría
— ¡oh trágicas crueldades de la suerte! —
tras la miseria que colmó su daño,
lejos de su familia en su agonía,
en un triste hospital y en suelo extraño.

—Se los cirios al brillo tremulante.
Mi padre muerto en su ataúd yacía…
¡No era un sueño! Dos lágrimas veía
cuajadas en su lívido semblante.
Le enterraron. Lloroso y delirante,
a lo profundo de la huesa fría
yo le vi como un fardo que caía
con apagado son… ¡qué horrible instante!
Más tarde, del olvido al camposanto,
fui a enterrar mis primeras ilusiones,
de horrendo hastío el corazón cubierto;
Y hallé entonces la causa de aquel llanto
que, al trémulo fulgor de los blandones,
vi en el semblante de mi padre muerto.

Nada más. De aquel sueño, que pasó como un ala
por la prosa de un día, el encanto se fué.
Sólo quedan las huellas de tus besos, tagala,
un frasquito de camia y una taza de té.
Fuiste buena conmigo, a pesar de ser mala.
En tu amor mercenario encontré un no sé qué
de sutil y exquisito, que por mucho lo iguala
al de Aspasia dialéctica y al genial de Friné.
¡Oh mujer adorable! ¡Oh mujer que no es mía!
Este dulce pronombre, si quisieras, sería
en mis labios, sedientos de los tuyos, verdad.
No querrás. Yo conozco ciertas vidas obscuras:
un infame te explota, cuyo nombre murmuras.
¡Infeliz! tú mereces doblemente piedad.

Este joven imberbe tiene el don soberano
del verbo; es del linaje de. eximios escritores
que por tierras que fueron de hispánicos señores
van a afianzar los vínculos del espíritu hispano.
No gasta empenachado chambergo cual Cyrano,
pero le empuja un sueño de antiguos soñadores:
aquel que fué en las naos de los Conquistadores
y atravesó la Mancha con Alonso Quijano.
Encantador moderno, magnífico prolífico,
deslumbran sus derroches de Creso magnífico.
Al fin de su periplo, cuando retorne a España,
Esperamos que cuajen en suntuosa odisea
sus visiones y diga de los pueblos que vea
cosas finas y leves como telas de araña.

Era un señor de gigantesca traza
y de adiposa humanidad. Su gloria
la forma con el don de la oratoria,
la brillantez del escritor de raza.
¡Movía el genio su ciclópea masa
Caballero de limpia ejecutoria,
de las normas que forjan su historia,
no le apartó el temor ni la amenaza.
De su hora quedará firme el vestigio,
porque estaba labrado su prestigio,
sobre el cimiento de la fe cristiana.
Un justo gana con su muerte el cielo,
y en cambio pierde su nativo suelo
un gran cultor del había castellana.

aún conservan mis playas su gloriosa silueta,
Y aún palpita en la historia el valor ele su hazaña:
El Caudillo y el Fraile, Legaspi y Urdaneta,
¡La cruz del Redentor y la espada de España!
Caballeros de hierro ante gente sencilla
Con la frente inclinada a los Conquistadores;
Y a los pies del pendón morado de Castilla,
¡Las Islas Filipinas coronadas de flores!
Tres siglos se tornaron, mortales, a la nada.
Llevándose al Caudillo y al Fraile en el fecundo
Palpitar de su gloria y aletear de su vuelo;
Pero nos ha quedado, como herencia sagrada,
¡La espada para abrirnos los senderos del mundo!
¡Y la cruz para abrirnos los caminos del cielo!

El guerrero español y el Señor boholano
Se encontraron, buscándose, bajo la noche bruna.
Legaspi se llamaba el Capitán hispano.
El Señor de Bohol, el Raja Sicatuna.
Se besaron. Y urdieron abrirse mutuamente
Una herida en la vena donde su sangre ardía.
Para mezclar su vida, y consagrarla ardiente
En un cáliz : [ Tu santo corazón, patria mía!
Si Filipinas hoy, rotas ya sus cadenas,
Quisiera aparecer ante su historia, sola,
Olvidada del pacto de su viejo Virrey,
Se tendría que abrir nuevamente las venas,
Y arrancar de sus venas esta sangre española
¡Que en su vida y su alma es Dios, idioma y ley!

El Capitán Salcedo, preso en los dulces ojos
De la princesa india dormida en su candor,
Se desciñó la espada, y postrado de hinojos,
Puso sobre su sueño un beso y una flor.
El seno de la tierra sintió una nueva vida;
La espiga de oro se hizo prenda del sembrador;
Y toda Filipinas despertó estremecida
Y se alzó sacudida por un grito de amor.
Después, en otra noche romántica y preclara,
Como ninguna otra de luminosa y bella,
Como si a más de estrella, tuviera luna y sol,
Surgió de aquella noche de amor, María Clara,
Dulce como una rosa, blanca como una estrella,
¡Pulsando en su arpa indígena su cántico español!

Soy un bardo indo-hispano. En mi pecho cristiano
Mi corazón es vaso donde mezclada está
La sangre de Legaspi, el Capitán hispano.
Con la sangre tagala de la hija del Rajá.
Con el talón hundido en olas y en espumas,
Esperé sobre el mar el galeón español,
Y España, al encontrarme, besó las áureas plumas
Que en mi frente temblaban como rayos de sol.
Era herniosa, era buena, era plena de amores;
Puse a sus pies mis lanzas, mis espigas, mis flores;
La di mi corazón salvaje y oriental;
Y desde entonces va en mi pecho desnudo
Sirviéndome de férreo y de glorioso escudo
Con su idioma divino y su sangre inmortal.

Filipina de ayer, mujer dulce y santera,
De cabellera larga como un velo oloroso;
De serena mirada y de humilde manera;
Envuelta en dignidad y silencio y reposo.
Filipina de ayer, pura como una flor;
Plena de elevación y luz como una llama;
Que nunca te atrevías a mirar al amor,
¡Tú que supiste amar como ya no se ama!
¡Filipina de ayer, Doña María Peña!
Permite que el poeta que en el ayer te sueña
Como visión de patria, como símbolo santo,
Hoy que se enflora un año nuevo sobre tu frente,
Se incline ante tu vida, rendido y reverente.
¡Y alce por ti, basta Dios, las alas de su canto!

tumbas desparramadas por doquiera,
Abiertas en la noche de la Historia,
Sin una cruz que os sirva de cimera,
¡Ni una luz que os recuerde a la memoria!
Surcos que en la lejana sementera
Sois un puñado de mortal escoria;
De vosotros brotó nuestra bandera,
¡Como una flor divina de la gloria!
Si el amor no os consagra con su lloro,
Y no hay rosas, ni lámparas de oro,
Ni una cruz, que en recuerdo se os depare,
Yo, entre vosotros, abriré mis brazos
Y sobre nuestra enseña hecha pedazos,
¡ Seré la cruz gloriosa que os ampare!

Te acuerdas tú de aquella noche que en el Estudio
De la Estación de Radio, nimbada de esplendor,
Un puñado de rosas que te di fué el preludio
De esta nuestra encantada opereta de amor ?
Tus manos se llenaban con los pétalos rojos
Y las verdes espinas de mi amante oblación;
Y reías, reías con tu boca y tus ojos,
Sin saber que en las rosas iba mi corazón.
Han pasado los días como pasa la brisa
Deshojando las rosas. Ya no escucho tu risa,
Porque Amor, más que a risa, nos empuja a llorar,
Y tú aguardando vives, dulce y enamorada,
Que otra noche cualquiera, la menos esperada.
Mi amor, como a una rosa, te vaya a deshojar.

El santo sacrificio de amor ha terminado.
Murió como un suspiro el rito delirante.
Y del templo desierto ante al altar sagrado,
Ya no está de rodillas el sacerdote amante.
En las altas ventanas de cristal de colores
Cesaron su batir las alas de las aves;
Es la noche del templo, sin luna, sin fervores,
Sin siquiera fantasmas de recuerdo en sus naves.
El templo está vacío. El ara está entre sombras.
Nadie deshoja un solo capullo en sus alfombras;
Ni una sola campana en su silencio canta;
Y en lo alto del altar en el que ya ni pienso.
Sin cánticos, sin flores, sin luces, sin incienso,
Parece que me buscan los ojos de la Santa.

Cristo, óyeme. Yo soy tu sierva del Oriente,
La eternamente uncida a tu divino amor;
La que te halla en la luz de su aurora naciente
Como te halló en la triste noche de su dolor.
Yo soy tu esclava. Cristo. Me llamo Filipinas,
Y como Tú en el Gólgota, bañada en sombra y luz,
Llevé sobre mi frente un puñado de espinas,
Y derramé mi sangre en lo alto de una cruz.
No permitas, Señor, por tus brazos tendidos,
Que jamás sea el clavo que tu carne taladre,
Ni que sea tu cáliz de amargura y de llanto;
Y al mirarme tronchada bajo tus pies heridos,
Bendíceme, Señor, en el nombre del Padre,
En el nombre del Hijo, y el Espíritu Santo.

Vuela el columpio tenso de dos añosos nangkas
Mientras todo lo llenas de risas y de aromas.
Y de entre los encajes de tus enaguas blancas
Surgen tus pies desnudos, blancos como palomas.
Se cayeron tus corchos y yerran en la brisa
Tus cabellos flotantes y negros de tagala.
Marchitado el pañuelo de tu mustia camisa
Sobre un hombro te tiembla caído como un ala . . .
¡Vuela el columpio, vuela el columpio, vuela! . ..
Y en la tarde que envuelve al jardín de la Escuela
En sus tintas de púrpura y esmeralda orientales,
Pareces en el viento un ilang-ilang de oro
Rompiéndote los pétalos en un dulce y sonoro
Tremular de esbelteces y curvas virginales.. .

Como si adivinaras que quería ser bueno,
Arrancar del rosal de mi fé toda espina,
Me diste la medalla que pendía en tu seno,
¡Pétalo perfumado de tu carne divina!
En esta soledad en que mi alma restalla,
Estandarte glorioso por el dolor deshecho,
Prendida a una cadena de oro, tu medalla
¡Es la única oración que tengo sobre el pecho!
Ella es mi compañera en la noche y el día,
Ella te acerca más a mí, te hace más mía,
Ella no me permite que te ponga en olvido,
Y al orarla en la hora de mi eterna desgracia,
"Dios te salve, María, llena eres de gracia",
Pienso en tí, y voy quedándome dulcemente dormido

¿Qué me importa el dolor que en deshojar se empeña
Todas mis ilusiones de gloria y de fortuna ?
Yo sé que una mujer dulcísima me sueña
Con los ojos llorosos en las noches de luna.
¿Qué me importa que caiga herida mi quimera
Y vaya por la vida en quebranto maltrecho ?
Yo sé que una mujer dulcísima me espera
Con un beso en los labios y un suspiro en el pecho.
Nada importarme pueden ni glorias ni placeres,
Ni ninguna ilusión, ni ninguna ventura,
Ni ninguna ambición de fortuna ni de arte,
Mientras tu voz divina suspire que me quieres,
Mientras tus dulces ojos me miren con ternura,
¡Mientras pueda soñarte, adorarte, besarte!

En el jardín de toda tu carne inmaculada,
¡Tu boca era un capullo que quería ser flor!
Yo lo leí en el lánguido fulgor de tu mirada,
¡Y el capullo encantado se hizo flor de mi amor!
Mágica flor de flores ni por el sol tocada,
En que bebe dulzuras de celeste sabor
La loca mariposa de mi alma enamorada,
¡Henchida de tu aroma de amor embriagador!
Dulce boca de rosa húmeda y encendida,
Labios que semejáis una aromada herida,
Dientes que sois un nácar de vivos resplandores.
El alma, mariposa de todos los vergeles,
Después de haber libado vuestras divinas mieles,
¡No volará jamás en busca de otras flores!

Era mi vida un árbol sin hojas y sin flores
Perdido del espacio en las azules lomas;
Pero surgiste tú, amor de mis amores,
Y todo se llenó de cánticos y aromas.
Se cubrieron mis ramas de verde terciopelo.
En mi copa los pájaros escondieron su nido,
El sol besó mi vida desde el azul del cielo,
Y todo fué en mí germen, savia, vida, latido.
Cálida y nueva sangre a mi existencia oscura
Dio amorosa y gentil tu oriental Hermosura,
Tu mirada, tu boca, tu sonrisa, tu olor. . .
¡Y un día, estremecidas mis hojas y mis flores,
Te vieron en mi pecho abriendo tus colores
Como una margarita divina del amor!

Te alzas en mis ensueños como un himno sonoro,
Como un incienso cálido de eternas primaveras,
Como un deslumbrador cáliz de carne de oro
Bajo el repique tenue que forman tus pulseras.
Del templo de mi amor en los dormidos flancos
Se hizo un eco tu voz amada y musical,
Y del ara surgían tus piececitos blancos
Como mi más sagrada ilusión inmortal.
Quisiera en mi delirio de amantes ilusiones,
En vez de sólo uno, tener mil corazones
Para poder amarte como jamás se amó;
Y mira si te quiero, mira si no estoy loco,
Que aun así me figuro poder amarte poco,
¡Amarte mucho menos de como te amo yo!

Es inútil que luche por quitarme del pecho
Esta espada de amor que el corazón me hiere;
Tengo ya el corazón tan dolido y deshecho
Que si arranco la espada de tu amor, se me muere.
¿Ni por qué el arrancármela, si es tan dulce la muerte
Qué me da lentamente a mi vida adherido ?
Si esta ha sido mi suerte, yo bendigo mi suerte,
Y me entrego a la muerte que he buscado y querido.
Margarita divina de mi amor, cuando muera,
Cubrirás mis despojos con la patria bandera
Para que en ella quede mi último aliento preso . . .
Yo no quiero la ofrenda de cirios ni dolores;
Yo no quiero que reces, yo no quiero que llores;
¡Solo ansío que cierres mi ataúd con un beso!

Iluminó el idilio una lámpara azul,
Nos velaron los ibis de un biombo japonés,
Y sintió tu hermosura un diván de oro y tul
Donde besé el perfume de tus descalzos pies.
La penumbra de luna destacaba triunfal
Tu desnudez de perla, dulce como un jazmín,
En tanto despertaba como un verso inmortal
Tu carne virginal de aurora y de jardín.
¿ Acaso esto es amor ? decías sin hablar;
¿Acaso esto es amor? querían preguntar
El llanto de tus ojos y tu temblor de flor.
Ya están lejos los ibis del biombo japonés
Y la lámpara azul. Vuelvo a besar tus pies
Y te juró ante Dios, que sí, que esto es amor.

Estalló en ira santa la nacional congoja
Y las Islas te dieron su fé, ole polo a polo,
Cuando se alzó la llama de tu bandera roja
Sobre el enhiesto mástil de tu desnudo bolo
Bajo el tendal indígena de nuestras verdes palmas,
En divino holocausto de lágrimas y heridas.
Si Rizal fué el martirio que encendió nuestras almas,
Tu fuiste el heroísmo que salvó nuestras vidas.
¿ Quién eres ? murmuraron los hogares desiertos;
¿Quién eres? musitaron las sombras de los muertos;
¿ Quién eres ? preguntó la España vencedora;
Y de la patria esclava bajo la noche umbría
Se oyó tu grito santo, inmenso, que decía: \
¡ Yo soy el Katipunan, la libertad, la aurora! !

Tienes miedo de mí ¡Me lo dicen tus ojos,
¡Tus labios, tu palor, tu mismo pensamiento!
Cada vez que me ves a tus plantas de hinojos,
¡Tiemblas como una llama sacudida en el viento!
Mi contacto te daña, te hiere mi poesía,
Y te alejas cayéndote de amor por mi camino,
Porque estás presintiendo que tienes que ser mía,
¡Por encima de todo lo humano y lo divino!
Un instante cualquiera me quedaré dormido,
Y suave, sin hacer el más pequeño ruido,
En medio del salvaje paraíso encantado,
Surgirás a mi lado, Eva mía divina,
Langorosa, amorosa, desnuda, matutina,
¡Como un nardo de luz de mi abierto costado!

¡Tengo sueño de muerte! Mi corazón amante
Es un pobre castillo de luz venido a tierra,
Y mi alma es un perfume tan fuerte y tan fragante,
¡Que se sale del bote de barro que la encierra!
¡Tengo sueño de muerte! Mi pecho está cansado
¡De sostener tus sueños y de correr tu suerte!
¡El amor me ha aburrido y la gloria me ha hastiado!
¡Tengo sueño de muerte! ¡Tengo sueño de muerte!
Yo doy todo el prodigio que de tu ser exhalas
Por romper mi envoltura, por desatar mis alas
¡Y perderme en la fábula azul de lo infinito!
Y sentir en mi última, inmortal trayectoria,
Mi alma libre en el viento como un verso de gloria,
¡Y mi carne deshecha como un soplo maldito!

He dejado tus largos cabellos destrenzados
Sobre el ámbar fragante de tus áureas espaldas,
Y be llenado los dedos de tus pies perfumados
¡De sortijas de perlas y ópalos y esmeraldas!
Después be abierto mi alma, mis brazos y mi risa,
Y te be llamado a gritos y a besos por las salas,
Y has llegado basta mí caminando indecisa,
¡Como un niño pequeño, como un ave sin alas!
Luego yo te be cogido lo mismo que un capullo,
Y te has ido doblando al soplo de mi arrullo,
Sin más rumor despierto sobre el idilio hecho,
Que el tín tín de los hilos de tus pulseras de oro
Y tu collar de oro al palpitar sonoro
¡Sobre el divino ámbar de tu desnudo pecho!

En el instante único de la amorosa cita,
Cuando el amor te tuvo en mis brazos tronchada,
La luna se doraba al verte tan bonita,
¡Y el jardín sonreía al verte tan amada!
Y en la noche dormida como inmensa corola.
En que quedó por siempre, nuestro espíritu preso,
Nuestras manos unidas eran un ala sola,
¡Y nuestras bocas juntas eran un solo beso!
¿Qué recuerdo ha dejado en tí la noche aquella?
Yo me llevé en la frente el fulgor de una estrella
¡Y a tí en mi corazón, tu postrimer retiro!
¡Si él fué tu cuna, él tiene que ser ahora tu fosa!
¿No ves que siempre llevo sobre el pecho una rosa
Para que no te puedas fugar en mi suspiro?

María: Tú dormías dulce y serenamente
En tu lecho de plumas y flores perfumadas,
Porque eres la encantada, bellísima durmiente,
¡Que suspira en el oro de los cuentos de hadas!
El dragón de la gloria con sus ganas hirientes
Y sus alas de fuego velaba tus sonrisas,
Y por no despertarte se callaban las fuentes,
[Se callaban los pájaros, se callaban las brisas!
Para llegar a tí, yo desnudé el acero
De mis épicos versos. Soñador y altanero
Traspasé el corazón de la fiera gloriosa,
Y al rendirla a mis pies en la hermosa aventura
Alcé sobre ella un trono digno de tu hermosura,
¡Mientras sobre mi pecho se encendía una rosa!

Adornando la bóveda del cielo
En la noche del tiempo tenebrosa
Resplandece la luna silenciosa
Matizando de lúa su negro velo.
Describiendo entre tanto con su vuelo
Filigrana fantástica y hermosa
Que retrata en las olas caprichosa
Sus orlas de granate y terciopelo:
Cuando en la negra noche de la vida
Perdido el hombre en la fatal jornada
Alza los ojos é interroga al cielo.
Es María la luna bendecida
Que alumbra al mortal con su mirada
Vertiendo al mundo rayos de consuelo.

Reina gentil de las rizadas flores
Como la virgen del oriente hermosa,
Rica de aromas y auras y colores
En el jardín se yergue blanca rosa.
A la luz de la tarde pudorosa
Que la baña en poéticos fulgores,
Le cantan los arpados ruiseñores
De sus penas la endecha misteriosa.
Mas de pronto la tarde su luz vela
Y los pájaros huyen en bandada
Por el follage en caprichosa estela.
Y sola... con el aura se desposa
Ante la noche mística y callada
Sonrojada de amor la blanca rosa.

Siempre acude á mi mente Dios clavado
En el duro suplicio de un madero.
Encerrando su amor puro y sincero
Por el hombre, en su pecho destrozado.
Entretanto que un pueblo descarado
Ruge á sus pies, satánico altanero
Escupiéndole al rostro torpe y fiero
Porque lava con sangre, su pecado.
¡Cuántas veces alcanza mi mirada
De ese cuadre la trágica parodia
En este suelo dolorido y triste!
Y en esa cruz te veo a ti clavada
Patria de mis ensueños, pues te odia
La turba ingrata por quien tu moriste

Del Monserrat en la penumbra undosa
Fulguró, su frente pura aparecía
Ceñida por el sol, y la poesía
A sus plantas oraba cariñosa
De la luna gentil la luz hermosa
En sus ojos divinos refulgía
Su boca de corales sonreía
Llena de besos de color de rosa.
Un tropel de querubes que la vieron,
Bajaron a do estaba, abandonando
En las nubes, sus alas de colores,
;La Morena! los ángeles dijeron,
Y Dios en tierra la rodilla hincando
Cubrió su falda con azules flores.

Bate el aura sus alas purpurinas
Por entre el bosque susurrando apenas
Y del lago en las plácidas arenas
Se alza un kiosko de flores filipinas.
En torno un coro de náyades y ondinas
Y nereidas y ninfas y sirenas
Cual las malayas vírgenes morenas
Se arrullan en hamakas cristalinas.
Ante la noche tropical y muda
Su trova entona cenicienta maya
En la selva que ondula perezosa
Y radiante, gentil, bella y desnuda,
Salta al lago, corriendo por la playa
Venus, la reina del amor, hermosa.

Despierta el aura de su sueño vago
Y gimiendo una cantiga de amores,
Torna á mecer las purpurinas flores
Que tiemblan de placer y dulce halago;:
Las cristalinas lágrimas del lago
Rompe el remo tornando en mil colores-
Y la ronda fugáz de ruiseñores
Inquietan de la umbría al viejo mago.
Montado en su carroza de azucenas
Hiere el sol con sus rayos, las arenas
Desde la cumbre de gigante monte
Y allí en la espuma de la blanca ola
Piérdese la divina barcarola
Que el vate entona al diáfano horizonte…

Él es, ¡Jesús! su frente ensangrentada
Sobre el pecho anhelante que suspira,
A sus plantas la madre que delira
Contemplando la víctima sagrada.
En torno la turba escomulgada
Que por el monte pavoroso gira,
Sedienta de emoción de sangre y de ira
¡Oh! la turba, la turba encanallada.
Más muere ya, el níveo añil del cielo
La niebla de la noche entenebrece,
Y se rasga del templo el claro velo.
De ¡Dios! mil labios repercute el nombre
Tiembla el infierno, la creación se mece,
¡Solo no siente el corazón del hombre!

He aquí el osado Argonauta, el de los sonrisas finas,
el de la frase enguantada y del pensamiento grave.
Como un nuevo Magallanes busca tierras filipinas,
con un corazón prendido en un mástil de su nave.
Y bien. Ya estás aquí. Todo a salutación convida.
En el aire trazan círculos los sombreros y las manos.
Verás aquí, bajo el sol de Oriente, la misma vida
de hace cuatrocientos años, de los indios castellanos.
¿Cuatrocientos años, dije? No. Perdona mi quimera.
Sobre el oro de la Historia se alza otra extraña bandera,
que va extirpando la fuerte sangre de la tradición...
Si eres el último hispano que a aquestas ínsulas viene,
canta en los valles del Hudson, en los Andes y el Pirene,
como un clamor de los siglos, nuestra ansia de redención!

¡Jesús, Víctima nuestra, cuyo costado vierte
sangre en que beben almas caídas en pecado!
Comprendo al ver tu cuerpo de Rey tan lacerado,
que en tu pasión triunfara el débil contra el fuerte.
¿Cómo privar al hombre del goce de quererte?
¿cómo no amar el leño, al verte en él clavado,
si al taladrar la lanza romana tu costado,
resucitó la Vida para morir la Muerte?
Si abarcas con tus brazos el universo entero
y con tus pies aplastas el orco insano y fiero,
—ya que aun la fe del siglo a la impiedad embiste,—
A medida que el tiempo fugaz nos arrebata,
ve a proyectar tu sombra sobre la tierra ingrata,
donde también lloraste y por la cual moriste...

¡ Soy infeliz! Mi pensamiento expira
en brazos de una duda asaz tempana:
¿qué importa a mí la inspiración humana,
si aun ignoro si es cierta o si es mentira?
Yo tengo fe, pero mi fe delira;
tengo pasión, pero pasión mundana...
¡ Ay! yo no sé dónde estaré mañana,
con mi fe, con mi pluma y con mi lira.
Pero, no; si es verdad, Dulce Señora,
que en medio de esta sociedad demente ?
aun amparáis la pequeñez del hombre,
No desdeñéis mi voz que ruega y llora;
dad a mi mano el arpa del creyente,
y muera yo invocando vuestro nombre.

Este escudo, de heráldicas ejemplo,
símbolo de virtud y de pureza,
parece un alma que en silencio reza
bajo las altas bóvedas de un templo.
Como viene del cielo, ha asumido
la redondez de la hostia sin mancilla,
es oriflama de la fe sencilla,
es un bajel, un corazón, un nido.
Medicina será que nos alivie
en dolencia espiritual, y lumbre
cuando el fervor de la piedad se entibie;
cadena al alma con tal brío atada
que la tenga, en gloriosa servidumbre,
en la cárcel de Dios aprisionada.

Es su color azul, azul celeste,
amor y preferencia de María;
Ella lo quiso al escoger su veste
bajo la azul diafanidad del día.
Su albura tiene del candor de un niño,
nieve del valle derretida en ampos;
blancura de las pieles del armiño
y del lirio escondido de los campos.
Es su amarillo Sol de Eucaristía;
su rosa el tinte que eligiera un día
la Florecilla de Jesús por gala:
cuatro colores son que el cielo quiso
que fueran guía, luz, sostén y ala
para poder volar al Paraíso.

Somos las rosas del Oriente hermoso,
cuidadas por divino Jardinero;
Jesús Sacramentado es nuestro Esposo,
porque su amor es nuestro amor primero.
Nuestro escudo es la vara de virtudes
que florece en amor todos los días;
nuestra voz es un salmo de laúdes,
y somos por María, las Marías.
Mientras exista un alma sin fortuna,
verá en nos a la hermana y a la madre
que obrará el bien sin recompensa alguna.
Porque éste es el cartel de nuestra vida:
por cada espina que un amor taladre,
dar otro amor con que sanar la herida.

En las turbias tristezas de los atardeceres,
bebe el bardo cristiano raudales de armonía,
que nada eleva al ánima como el morir del día,
símbolo de la eterna mudanza de los seres.
De las ferias del mundo cansado y sus placeres,
mi ánima, como un pájaro, a Dios volar ansia;
pues de Tí, oh Dios, derívase la ingénita poesía,
a tu merced me entrego, porque en mi lar imperes.
Abriré día y noche mi alma como un sagrario,
presta, cuando Tú llames, a brindarte aposento,
donde darnos al goce de amar, siempre presente.
Juntos abarcaremos el cruento itinerario,
y verás cómo, cuando muera, no me arrepiento
de haber vivido a solas contigo eternamente.

Las eses transparentes de los ríos en fuga
arrastran la coraza de una enorme tortuga,
mientras enseña un boa sus espiras de escamas
bajo del sol que lame los cielos con sus llamas.
Un caserón, al raso, dijérase que surca
la granja lugareña en grises desnudeces;
y el agua en el regato torbellina y bifurca
sus entrañas repletas de mimbres y de peces.
Camino de las trojes con sus perros guardianes,
van a las sementeras los nativos gañanes,
—los Cristos de la Raza, multiplicando panes.:—
No lejos, una nube de langostas desmiembra
el palay, que en la regia fecundidad de una hembra
primeriza, madura el fruto de la siembra...

¡Día de evocaciones tristes y religiosas
en que las almas vagan por los parques desiertos,
en que a las soledades de los seres ya muertos
se asocia la divina lágrima de las cosas!
¡Mano, deja en sus tallos las olímpicas rosas
y corta siemprevivas de los silentes huertos!
¡ Que la tarde recoja en sus fulgores yertos
la piadosa elegía de las madres y esposas!
Es hora de rezar, es hora de plañir,
es hora de pensar que habernos de morir.
; Oh, la piedad cristiana que por los muertos llora!
Y tú, corazón mío, vierte un río de llanto,
que aquel amor sublime a quien quisiste tanto,
al pie de los cipreses eternamente mora.

¡Desfila la Legión! Soldado fuerte,
hoy ya eres viejo, y tu rodilla, floja...
Hoy ya no empuñas la bandera roja
ni lanzas desafíos a la muerte.
Pero, ¿qué importa? Cuando al fin, inerte
caigas rendido como inútil hoja,
no faltará un hermano que recoja
la espiga de oro que dejó tu suerte.
Bajo el hosco miraje del camino,
ve a Káwit. (¡ Oh recuerdo peregrino
que mil glorias pretéritas sugiere!)
Soldado, vuelve a amar tus amuletos,
y después de besar a hijos y nietos
que han heredado tus espadas, ¡ muere!

¿ Dónde estás, mi Bandera, que no ondeas
sobre las altas cúspides bravías ?
¿por qué no vuelves como en otros días
a ser palio de luz de las ideas?
Flota en la cumbre azul. Quiero que seas
amor de Ibarra, inspiración de Elías,
ángel que lleve santas alegrías
en cada amanecer a las aldeas.
Cuando retornes tú, Bandera fuerte,
su blanco traje vestirá la Raza,
—¡prenda, cuando más vieja más querida!—
Y a ti enlazada le verá la muerte,
¡ como un alma doliente que se abraza
al Ensueño más grande de su vida!

¡Gloria al héroe! No importa que sucumba
en época de paz no garantida:
está cantando el himno de la vida
más allá de la vida, en ultratumba.
No muere, no, el Titán que se derrumba
puesta en embrión la savia bendecida;
cuando mi Patria con la suya unida
se olvida del color ante su tumba...
Descansa en paz; y ese vital reguero
que tú dejaste a mi Patria en ruinas,
sirva de eterno ejemplo a tus hermanos...
Descansa en paz, espíritu extranjero...
¡Acaso eres el solo en Filipinas
que no duermes en fosa de tiranos!

¡LAONG-LAAN! Tu gloria, —la gloria de la diestra—
infla de orgullo el alma serena de los bravos.
Los ídolos de barro, que en medio la palestra
se imaginaron reyes, apenas son esclavos.
¡SAN NICOLÁS! ¡SAMPALOK! Palta a mi loa pauta
para arrojar mis rosas sobre el ensueño blanco:
la senda de los lauros es de la mano cauta;
espinas sobre espinas. (El oráculo es franco.)
Yo no moldeo estatuas, ni erijo en vano altares:
la vida es lucha: gotas de agua improvisan mares;
granos de arcilla informan las vértebras del Ande.
¡LAONG-LAAN! Sé fuerte y silencioso. Imita
al Taal, que desata la furia que dormita;
pero, de vez en cuando, cuando, se siente grande.

Menudo el pie que pisa senderos peregrinos,
con la frente en que llora un divino rumor,
parece un hada buena de todos los caminos,
signándose en el nombre de Dios y del Amor.
Hija de aquestos años en que la fantasía
amaina el vuelo, porque no todo es ilusión,
nimba su sien el halo de la sabiduría,
pero el pájaro azul duerme en su corazón.
Que nadie la interrogue:—¿A dónde vais, amiga?
Dejad que rompa arcanos, que sueñe en una intriga,
acaudille las turbas, o se dedique al sport
Ella es así: hoy hará clase de matemática,
y mañana,—¡quién sabe!—escuchará una plática,
o dirá sus pecados a un viejo confesor.

Mujer, yo te bendigo por lo que tú eres,
por tu alma que es un áureo surtido de salud,
e hilando siempre el lino santo de tus deberes,
no llegarás a vieja: eres la Juventud.
Como el rocío humilde que nieva los rosales,
tienen tus pensamientos tal luz de honestidad,
que no los quiebra el oro de ardientes madrigales,
si en ellos no va un dulce aroma de verdad.
Mujer: sigue tu senda, o como tú quieras.
Tienes el sortilegio de todas las quimeras,
¡mariposas del alma que no pueden morir!
Como hiedra simbólica la Historia se te enlaza...
Eres el encantado compendio de una raza
que, atada a su pasado, conquista el porvenir.

¡Señor! Dios te ha llamado a su seno, y te fuiste
como un patriarca viejo, cubierto de laurel;
pero la pluma aquélla que en la niñez nos diste,
huérfana para siempre, llora sobre el papel.
Yunque de los dolores, varón perseverante,
a veces tu caída fué tu mejor victoria:
¡por tus espaldas anchas de espiritual Atlante,
subieron como hormigas los hombres a la Gloria!
Junto a la flor que llora y la oración sencilla,
va el último dolor de la última cuartilla,
que a dos generaciones en un ideal enlaza.
Mañana, al ver la losa que cubre tus quimeras,
aun dirán asombradas las gentes venideras:
¡Aquí yace el varón más bueno de la Raza!

Un día, por la senda de mi vivir complejo,
pasó un anciano noble entre la muchedumbre:
—Ese que ves—me dijo una voz,—es un viejo
Apóstol del Silencio y de la Mansedumbre.
Su corazón fué siempre como colmena abierta,
en donde las abejas de gracia peregrina
fabricaron las mieles. El que llamó a su puerta,
no volvió sin el oro de su arca y su doctrina.
Soldado y sembrador que trabajando rueda,
como agua de las manos se le fué la moneda:
y cuando se vio pobre, ya la misión cumplida,
la Pálida llegó a redimir su suerte;
¡porque Dios, justiciero, quiso darle en la muerte
lo que jamás los hombres le dieron en la vida!

Tenía las dulzuras de las calladas fuentes
y a veces el coraje de un fuerte visionario:
sin mover una pluma acaudilló a las gentes
y cayó muchas veces, camino a su calvario.
De la contienda «antigua extintos los horrores,
elaboró en silencio otra revolución;
su hueste fué un puñado de locos soñadores,
quijotes todo ensueño y todo corazón.
¡Hermanos! bendigamos nuestra santa pobreza,
pero, también, alcemos al sol nuestra cabeza,
cuando "aves de rapiña" ultrajen nuestros llanos;
y ahora, entre los ritos y duelos de este día,
seamos lo que fuimos siempre, cuando él vivía:
pobres, pero comiendo un mismo pan de hermanos.

Fuiste pincel, fuiste buril divino,
y fué tu lengua un órgano cantante
que recorrió la escala de diamante
de veinte idiomas de armonioso trino.
Fuiste escalpelo que con grande tino
instauraba salud a cada instante,
y tu vida, modelo de estudiante,
dejó abierto a la luz nuestro camino.
Pero, sabio y artista, no te adoro:
te glorifico por tu libro de oro
que rompió yugos demoliendo imperios:
Así tu gloria al Porvenir se enlaza...
¿Oyes? Son las campanas de la Raza
que resuenan en ambos hemisferios.

i Padre de nuestra redención! La gente,
que debe a ti su libertad naciente,
se postra de rodillas, y en tu frente
pone el beso amoroso del Oriente.
Por tu ley, que es supremo mandamiento,
Dios te reserva el inmortal asiento.
Tu Magna Carta es hostia y alimento
del pueblo en tres centurias irredento.
Gracias a ti la esclavitud longeva
huye a la aurora de una patria nueva...
¿Quién no ama la eficacia de una prueba?
¡Loor a la nación americana
que te crió! ¡Filipinas soberana
será tu monumento de mañana!

Cuéntanme de tu gracia y ufanía
prodigios mil, clara deidad ausente,
que Dios negó, para adornar tu frente,
más viva lumbre al luminar del día;
Que tal es tu beldad que se diría
cifra y apoteosis del Oriente,
vaso de inspiración, eterna fuente
de cuyas aguas nace Poesía.
Como el cielo en la linfa del regato,
en los estrechos lindes de un retrato
se aprisiona tu indígena elegancia.
Di, ¿por qué el alma se me pone triste
cuando los ojos no te ven? ¿Existe
tu conjuro de amor en la distancia?

Dios ha puesto en el arco de tus cejas
la excelsitud de un arco-iris santo,
igual que pongo un borbotón de canto
en una lira de cadencias viejas.
En el hondo negror de tus guedejas
la Noche obscura distendió su manto,
esa deidad que sorprendió mi llanto
más de una vez en tus doradas rejas.
Ven, y no tardes más. Dios ha querido
que fueras la paloma que convida
a las ternezas místicas del nido,
Y yo, un fuerte soldado apolonida,
que, recogiendo mi pendón caído,
con la espada y laúd, te dé la vida.

Tienes la dulce escondida
ciencia de toda mujer:
robas la miel de la vida
con muestras de no querer.
Fuente de aguas prometida
que salta al amanecer;
¿por qué no curas mi herida
dándome agua que beber?
Pero, i ay! que en la ancha avenida
donde te buscaba ayer,
ya no espero tu venida.
Ya te presintió Shakespeare:
¿cómo confiarte la vida,
si tú eres ola, mujer?

Doce rosas en flor he deshojado
en mi jardín sentimental abierto:
mi pobre corazón estaba muerto,
pero un soplo de amor lo ha despertado.
De torpes devaneos lastimado
y con el lino del dolor cubierto,
dolido de querer andaba incierto
tras de gustar la poma del pecado.
Si emponzoñó mis aguas la falsía,
otro amor sanará los manantiales.
Bendita seas tú, Rosa María,
Que, con temblores de aguas bautismales,
vestiste a mi dolor de poesía,
¡borrando mis pecados capitales!

Mujer, ¿te acuerdas? Con la sien caída,
en tu palor marmóreo de azucena,
tú desleías, como un alma buena,
todo el rosal de una ilusión perdida.
Aquella tarde fué. No sé si herida
en la raíz de tu virtud serena,
mi audacia fácil añadió otra pena
al calvario de penas de tu vida.
Llorabas y reías. De tu boca,
rojo nidal de sierpes del deseo,
fluían en suspiros mil encantos...
—¡Qué loco eres!—dijiste. Y yo, ¡qué loca!—
Pero en medio de tanto devaneo,
—¿lo recuerdas aún?—fuimos dos santos.

Al ver los oros tenues de tu encaje,
tu lino de eucarística blancura,
quiero curar mi hidalga desventura
encarcelado en la prisión de un traje.
Tal que mis potros es mi amor salvaje;
pero, en mi sed de clásica aventura,
yo deshojo una flor a la hermosura
y la rindo perpetuo vasallaje.
Ya sé que afirmas que no sabes cómo
el ciego impulso de mis potros domo;
pero perdona si a mi vez te arguyo,
Que este mi amor es impetuosa fiera
que "sólo una mujer domar pudiera
con un mirar celeste como el tuyo.

Las once post-meriddem. Y la luna era un hacha
de plata que segaba con su hoja refulgente
los lirios siderales... Pasaba; y, casualmente,
un bebedor de absenta, como una remolacha,
O una caricatura de Mark Twain, enfocaba
su mirada en la gloria de la rubia pareja
alejandro-sixtina: la asnal nariz y oreja
parodiaban los signos musicales de Eslava.
Estelaban los astros su Divino Camino;
y yo mordía mi alma, con el goce felino
de un cancerbero en celo... Porque yo también quiero
aprisionar, ¡oh tú, mi rústica Grazziella!
al son de la fanfarria carnal, la bagatela
de mis versos flemáticos en tus rarezas... Pero...

Flor de pasión, esparces un aroma
que, por sutil, parece de leyenda;
y tu sonrisa, tu mirar, tu idioma
ven amparados por tupida venda.
A escuchar tus gorjeos de paloma,
suelta el alma los fardos en la senda,
gusta contigo la vedada poma
y en impensado edén planta una tienda.
Huerto cerrado, misteriosa llave
del bien y del amor que osada sabe,
o que lo sabe todo, así te quiero;
Pues de tu ser en el oscuro abismo
voy aprendiendo, errante aventurero,
a disipar las dudas de mí mismo.

En la eterna tragedia de la suerte
que Dios a tus amores encadena,
he de esquivar, ¡ oh trágica morena!
la trágica locura de quererte.
¿Qué podrá hacer mi corazón si advierte
que, con sólo adentrarse en la colmena,
la abeja loca que de amores pena
sería presa estéril de la muerte?
Mares de luz se cruzan en tus ojos,
ríos de sangre en esos labios rojos;
pero, ¡oh Belleza que marcó el Suplicio!,
Yo no uno mi tragedia a tu tragedia,
y, aunque el Amor, como un caimán, me asedia,
marcho como Abraham, al Sacrificio.

El mal del siglo tiene su tentáculo:
misógino, andorrero, ultramontano,
me obligo a refugiarme en mi habitáculo,
cazando moscas como un Domiciano.
Diógenes socarrón, de pelo en pecho,
a la intemperie el cuero y sin recinto,
repta como una sierpe hasta mi lecho
la cortesana Lais de Corinto.
Mi nuevo amor es una forma lógica
del progreso y la herencia biológica:
abarca infinitésimo, y abarca
al de Safo y Faón, Dafnis y Cloe,
de Dante y Beatriz, Laura y Petrarca,
Cristo y Teresa, del Misterio y Poe...

Amanece en el barrio. Desde el borde
del río vecinal al lugarejo,
suena el abecedario monocorde
de la rana y la marcha del cangrejo.
Un genuflexional talabartero,
asiento de la flema y de la grasa,
con el rostro redondo como un cero,
y una labrada tez como la pasa;
dispone de perfil, frente a un cachito
de cristal azogado, su incipiente
piel de antediluviano karabaw,
mientras leo en mi silla a voz en grito,
riéndome a mandíbula batiente,
La Degeneración de Max Nordau.

Date a mí cuerpo a cuerpo. Tú me endosas
tu tierno corazón y carne dura,
y adelantas al tiempo y a las cosas
nuestra concupiscencia prematura.
Te sorprendiera así, sacrificada,
¡oh! Anticristesa, en pasional calvario,
demostrando la nada de tu nada
en un estado semi-originario.
¿Qué más da? Tú amas; y el amor en todo
arroja hasta el Thabor o hunde hasta el lodo...
Tal el amor cristiano y neroniano...
Dios propio se hizo símil estrambótico
del hombre, como yo, sadista erótico,
me torno humano, demasiado humano.

Se ha secado la rosa que me diste,
en el alado círculo de un día,
y su matiz de oro y poesía,
encanto de los ojos, ya no existe.
El corazón, empero, se resiste
a juntarse a la rosa en su agonía,
que, marchitas sus hojas, todavía
vive en ellas el alma que pusiste.
Compadezco tu suerte, rosa hermana:
un viento cruel arrastrará mañana
tus galas por los légamos del río;
Pero, ¿qué importa? La modesta rosa
que ardió en el pecho de Lolita hermosa,
vive en la fama y en el verso mío.

Hay un poco de sol. Labriego hermano,
ve a recoger las zarzas del sendero,
que cuando pase aquélla que más quiero
no se hiera las plantas ni la mano.
Cuando la mires asomada al llano,
la tez de rosa y el andar ligero,
tiéndela el parasol, y el sol de enero
ceda al imperio de mi amor galano.
Soy el amor de la leyenda antigua,
el indio aquél, crecido en la manigua,
que amó con mansedumbre de paloma.
Soy, en la idealidad de mi cariño,
el pétalo de flor que coge el niño
y se rompe en los aires, hecho aroma.

Tener la bolsa abierta para el pobre,
tender la mano al mísero cuitado,
dar un jugoso préstamo al quebrado,
sin riesgo de que un día se lo cobre;
Las crisis resolver en un segundo,
ser ecuánime en triunfos y reveses,
no moverse jamás por intereses,
sin importarle lo que piense el mundo;
Mirar la situación con tal grandeza,
que nunca ha doblegado la cabeza;
—¡ La austera integridad crea sus goces!—
Llegar, en fin, a la más alta cima,
esclavo sólo de la propia estima...
Ese es el hombre: ALEJANDRO ROCES.

(A propósito del banquete ofrecido por la Reina del Oriente a su Corte.)
La Sibila ha hablado. Y el clarín de la Fama
canta a los cuatro vientos el legado real:
Tres veces a ti salve, oh perínclita dama,
tan joven y ya tan reina de un imperio oriental.
Han venido de lejos desde el Sur hasta el Norte
y del orto al ocaso de nuestras Filipinas
once damas y doce vasallos a la corte,
que son envidia de Pierrots y Colombinas.
Ungido con el óleo lustral carnavalesco,
a tiempo que yo alzo con aire principesco
la copa del ensueño a lo alto de mi ideal;
Hago votos a Momo por que vos, Soberana,
iniciéis en el reino una paz octaviana,
o una tregua de Dios... ¡ que seáis inmortal!

Brindo también por estas Musas de carne y hueso,
que vierten tropicales esencias de ilusiones,
cortesanas que flechan en un rapto inconfeso,
como Eros sagitario, todos los corazones.
Parecen por lo raro de su culta elegancia
y por la orfebrería de sus torsos de luz,
divinidades frívolas escapadas de Francia,
o sultanas venidas de Golconda o de Ormuz.
Brindo por mis hermanos, los nuevos Arlequines,
con sus trajes de punta y sus mil colorines,
los jocundos y heráldicos caballeros de honor;
Por esta juventud, flor y nata de Oriente,
por las dos cortés regias de Oriente y Occidente;
y al fin por la belleza, el arte y el amor.

¡Reina de la hermosura! Cuando yo era aún niño,
soñaba en unos lindos juguetes de cartón;
en tener zapatitos blancos como el armiño
y lanzar en canutos espumas de jabón.
Después, ya ida la infancia, cuando pacté mis bodas
con la ilusión y supe de saudades de amor,
soñé en una princesa más hermosa que todas,
más luciente que estrella, más fragante que flor.
Buscando me vio el día, me halló la noche en sierras,
pero mi ensueño azul no floreció en mis tierras,
hasta que, navegando en el florido abril,
yo te entreví dormida en un rayo de luna.
¡Hermosa eres, Cecilia! ¡Bendita sea tu cuna,
y bendita tu madre y tu tierra gentil!
¡Y es que en toda Cebú,
vergel maravilloso de sol y de fortuna,
Dios no creó una rosa tan linda como tú!

Porque tú eres Cebú. En la sonrisa varia
que repartes mostrando la hilera de tus dientes,
pareces esta dulce ciudad hospitalaria
que, con miel en los labios, va llamando a las gentes.
Y así como cuando andas se aroman los senderos,
el alma de tu tierra perfuma voluntades;
y si cuando tú miras, enciendes los luceros,
esta ciudad es luz que alumbra otras ciudades.
¡Dios guarde esa sonrisa, Princesa encantadora;
Dios guarde esa mirada, que es el alba que llora,
de cuyo encanto va toda poesía en pos!
Sé reina eternamente. ¡Loados sean tus fallos,
porque tienes, señora, los mejores vasallos
los que saben morir por su Reina y su Dios!

¡Cebuanos! De rodillas para decir su nombre,
que es música y arrullo y llama de pasión:
sea un altar Cecilia en donde rece el hombre,
poniendo de incensario cada uno el corazón.
¡Emperatriz! Tu imperio no morirá en la historia,
porque no está teñido en sangre ni dolor;
porque el amor de un pueblo fué escala de tu gloria,
y es tu mayor castigo tu mirada de amor.
Mañana, cuando el barco me torne hacia mis lares,
no guardaré la perla robada de los mares
sino el lunar gracioso que en tu semblante es.
Y ya nadie me pida una trova ligera;
¡porque he dejado el alma en Cebú prisionera,
y el arpa de mis versos colgada ante tus pies!

Claro, tú hicistes un telar de estrellas
manojo de fulgencias y armonías;
a la luz del gran Símbolo, me herías
la vista, joven para cosas bellas.
Tienes la llave del secreto de "ellas"
y de ellos, oh aplaudidas tiranías!
Marina, rosa y luz de las falsías;
Gabriela, la de místicas querellas.
Pues, ¿qué fémina habrá, qué amor de hermosa
no duerme en los recintos de tu prosa,
como un muñeco de la infancia ausente?
Aquel muñeco que alocó dos almas,
que el pueblo devoró batiendo palmas
y puso el haz de lauros en tu frente.

Y pues diste en la clave, el misterio
quedó hecho flor en descarnada hoja,
yo vi errar como un ave la congoja
en ciertos allegados de tu imperio.
Tú imaginaste bálsamo y cauterio
de redención sobre la mancha roja;
pero la piel que se quemó se enoja
y da en improvisar un magisterio.
Solo en las sombras es la trama eterna
del cañamazo de la vida hodierna,
hiel de modernidad, verbo de lidia...
¿ Qué culpa tienes tú de que la fiera
aulle en derredor, si en tu carrera
tienes por gala fatigar la Envidia?

Antes de abandonarte, ciudad maravillosa,
que ungiste de alegrías mi peregrinación,
quiero dejar prendida en tu escudo una rosa,
que yo he santificado ante el altar de Otón.
La nave lleva al bardo. Pero en la silenciosa
lágrima que yo vierto, queda mi corazón;
y el noble ilongo amigo, como la ilonga hermosa,
vivirán por los siglos dentro de mi canción.
Más alto que el "kanuyos" cerniéndose en los montes
mi alma tenderá el vuelo a extraños horizontes,
cantando de los pueblos el himno redentor;
Pero, así bramen vientos y se refosquen cielos,
hacia estas islas sacras retornará sus vuelos,
¡como el ave que vuelve a su nidal de amor!

Ya estás durmiendo en el solar, señora,
que soñaste en la eterna despedida,
y ya en tu esposo se labró la herida...
¡oh, triunfos de la Triste Segadora!
Ya la Nación su desventura llora;
Cebú te abre su entraña estremecida,
y he aquí a los diez amores de tu vida,
que te buscan aurora tras aurora.
Como una llama a otras cien alienta,
sin que el caudal origen se resienta,
tú derramaste tus preclaros dones.
Sí, esposa del Caudillo, honras mi Historia,
como mujer, al fin, portas en gloria
a la Mujer de todas las Naciones.

Abriste tu ventana de oro-rosa,
y el Sol por dentro disparó sus dardos;
el ambiente sutil olía a nardos,
—evocación de una mujer hermosa.—
—¡Oh vida provinciana deleitosa,
que aman los mozos que a la vez son bardos!
¡ Cómo en tu paz soñaran Abelardos
en el regazo ebúrneo de la Esposa!
Poeta: en tu canción de primavera
aletea una brisa mañanera,
se connubian las aves con las flores,
y en medio de la escena campesina,
desgranas, trovador, tu sonatina,
como el preludio azul de los amores...

(En él libro de poesías "Cadencia")
Este poeta original, viril,
que tañe el plectro en una edad cruel,
y busca paz sobre la torre Eiffel
de una ilusión, un ritmo y un abril;
que da a la humanidad la onda gentil
de un verso con la sangre de un clavel;
este poeta de único cartel
que es un jinete del power of will,
tiene en la lengua miel del Helicón,
sangre de Cristos en su corazón,
y un diáfano pensar cual leve tul.
Pule una ágil estrofa sideral
y va a morir hacia un remoto azul
mordiendo lo imposible en lo ideal.

Señores: es la Misa. El Sacerdote sumo
va a abrir el misal de la Noche y del Día:
subirá la oración en espirales de humo
en esta esplendorosa catedral de poesía.
Rosas de fuego brotan en el solar cristiano
que un palio everdescente y musical sombrea:
en cada sien rutila el yelmo castellano
y grana en los cerebros el germen de una idea.
Los filipinos saben del bello rosicler,
de lo que dice el día a la tarde muriente,
del suspiro que duerme en pecho de mujer;
comulgan con la luna tras de adorar al sol,
saben hacer el signo de la cruz en la frente
y mueren, como nacen, hablando el español.

Guerrero, nefelíbata de versos de rubíes,
que sueña en hipsipilas como en constelaciones;
cuyo laúd lo pulsan blancas manos de huríes
y es su voz de paloma arrullando a leones.
Apóstol, trashumante jeque de los Parnasos,
que rumia en los silencios vastas enciclopedias;
cuando fabrica versos, van brincando Pegasos,
dueño de la siringa de Andrades y de Heredias.
¡ Celia! la florecilla de suave primavera;
¡Delfina! en cuyos ojos florece la quimera:
poesía, vara mágica, hermosura de flor,
lo mejor de mi raza, de mi sangre y mi historia
que se ofrenda a don Luis, como dosel de gloria,
porque lo lleve a España, en un vuelo de amor.

¡España, madrecita nuestra! Aunque estás lejana
te llevamos muy hondo dentro del corazón:
la fabla de Cervantes es tu mejor guardiana
y la cruz del Calvario nuestro mejor blasón.
… Señores: es la misa. Voltea la campana,
y las sacerdotisas preparan la oración:
¿qué hora preferiréis? ¿la Noche, la Mañana?
con ritmo de los pechos acompañad el son.
¿Ha de triunfar la negra noche o el claro día?
¿Qué importa? Dios bendiga toda miel de poesía,
y anuncien los clarines esta verdad aún:
Once millones de hombres, malferidos de engaño,
no han de balbucear ningún idioma extraño,
tras de hablar cuatro siglos un idioma común.

Es día. El Pásig, que bosteza, siente
sobre el lomo el cadáver de un maldito:
fué un criminal que, viendo su delito,
se sintió loco y se arrojó del puente.
Se hace cruces y cábalas la gente
en la orilla, los cascos y el distrito.
¿Quién el muerto será? tal era el grito
de aquella turba ignara e inocente.
A iluminar la página sombría
vienen el juez de paz, la policía
y el médico flemático y mohíno.
Examinan el ser, y aquellos sabios
—¡oh, pozos del saber!—abren los labios
diciendo:—"No es un hombre, no: es un chino."

Ha sonado en los aires la trompa lisonjera,
que ha llenado a mi musa de fulgente decoro;
pero el mejor elogio de mi poesía fuera
darme el nombre de hijo de esta ciudad que adoro.
Ha siete años, dejando mi recóndito asilo,
lancé a estas aguas santas mi nave de ilusión,
y desde entonces guardo la imagen de Iloilo,
como una hostia celeste dentro del corazón.
Madre, ¿qué vale el tiempo, qué importa la distancia?
Como en un frasco viejo una sutil fragancia,
tu recuerdo ha alentado de mi vida al través,
y esta noche de luna, que asisto a un desafío,
vencido o vencedor, quiero que el verso mío
sea onda de incienso con que aromar tus pies.

Ante tu solio, su canción armónica
deslíe el bardo de broncíneo estilo:
viene a ofrendar la dádiva luzónica
a la ciudad homérica, Iloilo.
No de altivo laurel tu sien recama,
que no es amor sinónimo de orgullo:
Dios, que creó el amor, puso la llama
en un suspiro, un verso y un arrullo.
La paloma errabunda del trovero,
escapada del áureo Romancero,
va cantando por cimas y por playas.
Vedla aquí. Hace de su ala una bandera
de amor, para clavarla en la cimera
del más alto peñón de las Bisayas.

Ha sonado la voz de los hermanos,
como antaño, en la paz de la manigua;
y hubo a lo lejos un temblor de manos,
tal que invitando a la unidad antigua.
¡Oh, fecundo y virtual sacudimiento
de las memorias viejas y lejanas!
Vibran tus ecos sobre el mar y el viento
como las frondas, como las campanas.
López Jaena puso el sortilegio
bautismal, cuando el patrio florilegio
se abría al grito del Ensueño armado;
Y hoy es una Mujer quien alza el puente,
que une los esplendores del Presente
con los trofeos de oro del Pasado.

¡Rica ciudad magnánima, Iloilo,
emporio nuevo de orientales dones!
Tu carril raudo de invisible hilo
lleva atado un tropel de corazones.
Tu gesta peregrina de leyenda
de olor de rosas saturó la historia;
y así fulge un blasón en cada tienda,
y en cada hogar un resplandor de gloria.
¡Balantang! ¡Balantang! En tu plebeya
catadura, nos diste una epopeya,
zumo de glorias sobre el lar divino.
Allí la cruz, y al pie, virgen lozana,
duerme Panay, como una estrella hermana,
que señala a los pueblos el camino.

¡ Reina Herminia! Por tu halo de primores,
fragancia de joyantes juventudes,
ha volcado el jardín todas sus flores
y la poesía todos sus laúdes.
Es tu estructura de ánfora, y tus labios
visión de sangre que en la luz se irisa.
Tú eres la cifra de los pueblos sabios
que ven el porvenir en tu sonrisa.
Suba a tu alcázar, como un don galano,
junto al rosal, mi verso castellano,
que brotó, de las pampas y colinas.
Yo te soñé desde remotas playas,
porque, al cantarte a ti, canto a Bisayas,
que es como si cantara a Filipinas.

Envuelto en sombras duerme en el misterio
de la noche plateada el olvidado
parque; glosa la brisa en el salterio
mágico del frondaje desmayado
leve cantata de sutil pesar.
Surca las ondas una azul estela
que un barco deja sobre el glauco mar.
Un ave pía con fugaz cautela...
Es una queja el canto de la fuente
que va evocando mil recuerdos viejos,
mientras sus aguas hacia el cielo miran.
Y en un espasmo de ansiedad ardiente,
se alzan hasta los astros que allá lejos,
plenos de amor por su pasión suspiran.

Rosas sangrantes sobre el mar desflora
el sol que dice adioses en la tarde,
riman las aguas su canción sonora,
bajo nubes de fuego el poniente arde.
Vibran las cañas al chocar del viento,
formando extraña y triste sinfonía,
y la palmera altiva en vaivén lento
es una glauca nota de armonía.
Una barca se aleja lentamente,
una estela de luz, un vago canto,
sombras que pasan sobre el quieto mar;
Y las horas se van pausadamente,
mientras vierte la luz su último encanto
en un intenso, pálido llamear.

Retornas a nosotros coronando
el más caro ideal de nuestras almas;
tus glorias nuestras liras van cantando
bajo el suave mecer de verdes palmas.
Mirtos, laureles, tu camino cubren
y al son triunfal de la victoria ansiada,
frentes altivas ante tí descubren
la rosa de sus sueños perfumada.
En nuestros pechos, encendida llama,
renace fuerte el libertario grito:
¡Es la voz de la patria que te aclama
a la dulce promesa de bonanza!...
Que ya el Destino en nuestro cielo ha escrito
cual celeste milagro la Esperanza.

En el vaso sombrío de mis penas
cayó la rosa ardiente de un cariño.
Mis sueños eran castas azucenas
en aquel ingenuo corazón de niño.
La rueca de los años fue urdiendo
la implacable hojarasca del olvido
brotó un lamento que se fue perdiendo
con tremores de trágico alarido.
Pasó el breve prodigio del momento.
Quedó un dulzor de mieles en mi boca
y algo muriente se fundió en el viento.
¡Ya dejé de llorar!... En mi horizonte
vi dibujarse una esperanza loca
tras la tétrica risa de Caronte.

Mi hogar, entre las cañas escondido,
turbó un día la música divina
de tu amor que, en el bosque florecido,
tuvo arrullos de enferma golondrina.
En mi pecho infeliz donde una gota
de cicuta fatal puso el dolor,
sentí vibrar como doliente nota
reminiscencias de un lejano amor.
No avives la tristeza que se caima,
ni despiertes la fiera que se aduerme..
Sólo quiero del bosque la quietud.
;En mi retiro, solitaria palma,
resistirá a los años, siempre inerme,
el viejo amor que canta mi laúd!

Como un vigía que en la noche vela
las almas el perdón tu amor enlaza,
y allí a tus plantas fugitiva estela
de lágrimas, la ignota angustia traza.
Flor de piedad que en el silencio medras
y el pesar trashumante ansiosa acoges,
mi frente inclino, pues mi orgullo arredras.
¡Tú, que en tu seno al pecador recoges!
Con paso lento y corazón pesado,
a tí me acerco tras febril jornada,
y a tus pies, como flores de pasión
que atmósfera letal ha marchitado,
depongo triste la última brazada
de rosas que aromó mi corazón.

Eres la amiga tú, ¡noche piadosa!
que en nuestros pechos la nostalgia espanta;
tú eres la que con mano poderosa
los fuertes lazos del dolor quebranta.
Es tu perfume bálsamo sagrado
para el cerebro que jamás reposa,
y de tus sombras, como canto alado,
surge la Idea, ¡la fecunda rosa!
De la existencia la ironía triste
trémula borra tu azulada lumbre,
y tiene el vacilante corazón
que el día impío de ansiedades viste,
calor de llamas, altivez de cumbre,
cuando en su vaso viertes la Ilusión.

Han florecido en mi balcón las rosas,
en promesa sutil de primavera.
En el cristal del día, generosas,
vierten su dulce emanación primera.
Hay honda laxitud en la mañana
que me invade pereza poseedora;
mientras flagela el viento en mi ventana
la cortina ligera y voladora.
No hay tristezas en mi alma caprichosa.
Es ella la extasiada mariposa
que se encalma gentil sobre la flor.
Han florecido en mi balcón las rosas.
nimban mi frente sombras Iangorosas,
¡me arrulla el día como un viejo amor!

A "la mujer" de tu ideal yo rindo
La rosa de mi lírico breviario;
Y en tu décimo sexto aniversario
Alzo mi copa y a tu salud yo brindo.
Como Boanerges, trovador poeta,
Vas por el mundo tu ilusión cantando;
Y a tu paso pedazos vas dejando
De tu grandioso corazón de esteta.
Prosigue en tu labor, apolonida,
Con "la mujer" por excelente egida,
Hasta escalar la cumbre -de la Gloria.
Se inclinarán las Mus-as a tu paso,
Y a tu entrada triunfal en el Parnaso,
Sonarán los clarines de victoria.
[F. Barbaza Ramirez.]

Día es de juventud y poesía
este grato momento de la vida,
una fiesta de flores y ambrosía,
una fiesta bucólica y florida.
¡Bebed ! Alzo mi copa como el día
se eleva con la aurora apolonida,
¡bebed! y nuestra lírica ufanía
de ritmos llene la floresta erguida.
¡Ea, artistas! Bebamos por Barbaza
y Hernández, este día de la raza
augusta de los dioses del Parnaso.
Y mientras haya una gotita ¡amarga
de esplín en nuestra vida, que no es larga,
olvidemos, bebiendo, nuestro ocaso.
[Jean Valjean.]

[Para el Día de Difuntos]
Sobre el montón de calcinados huesos,
De cráneos rotos y de esperanzas yertas,
En donde los ensueños yacen presos
En la anquilosis de las cosas muertas,
Cuando el hombre vencido por si mismo
Solo ve en su redor lo inexistente,
Y escéptico, pregona con cinismo,
Que Dios tan solo persistió en su mente,
Al través de la inmensa pesadumbre
De la ciudad, eterna podredumbre,
Sobre las blancas cruces del dolor,
Un vivo resplandor se precipita
A recordar la exaltación bendita
Del calvario de Nuestro Redentor....

Se secarán las rosas del tributo
Postumo en homenaje al cuerpo inerte;
Y luego, el tiempo borraría el luto
Conque boy encubre el corazón la muerta
Poco n poco, la humana pleitesía
Te hundirá en el abismo del olvido,
Y en brazos del dolor la poesía
En lo infinito elevará su nido.
Mas, siguiendo la ley de nuestra vida
Que en el caos renace florecida,
Como un bello poema de Beethoven
En la página de oro de la historia
Se escribirá tu bella ejecutoria
Consagrada por tu alma noble y joven.

Es algo que deslustra el libro de la gesta,
ese espíritu inquieto de nuestra juventud,
cuando en noches de luna con el puñal se apreste
íi desfacer entuertos en la mano el laud;
cuando en noches de luna, muy tranquilo y sin prisar
canta Don Juan sus coplas desbordantes de amor,
¡presto a vender el alma por la dubia sonrisa
De Katty o de Eduvigís, de Esther o de Elynor.
Despreocupado, nuestro joven Don Juan Tenorio
trepa las tapias del mismo Reformatorio
que en su locura es como un castillo feudal,
con su ukalele llama a la inclusa y ufano
la corteja y la, besa, mientras en la otra mana,
tras las espaldas blande, un siniestro puñal...

Otra vez triunfarás Doña Locura
renovando en. la vida la ilusión,
con la dulce esperanza que perdura
en las almas que mueren de aflicción,. -
Otra vez en la noche claroscura
reinará tu inmutable sinrazón,
breves momentos de vital cordura,
de "yo te quiero mucho, corazón."
Otra vez, otra vez, Mimí o Mussetta,
pernoctará? en mi alma de Poeta
a embriagarte de mi vino y de canción.. -
Y otra vez, Colombina de mí vida,
pobre Pierrot con alma dolorida,
te besaré...con una maldición...

¡Tu vives! Mientras Átropos maldita
hila y la nueva gente te rechaza,
te embriagas del olor de sampaguita,
Balintawak, legado de una raza;
de una raza mejor que esta que incita
a sellar nuestros labios con mordaza,
a hacer de cada hogar, lugar de cita,
y volver cada templo en una plaza.
Antes de renunciar tu estirpe recia,
como en los cuentos de la vieja Grecia,
(símbolo de una raza que se va),
ven a mis brazos rústicos de atleta,
se tú la Musa, yo seré el poeta,
de una cresta que nunca morirá.

Mas, después, viene el sol del nuevo día
a romper el encanto seductor;
lo que fué ensueño en la quietud sombría
es hoy motivo de algo inquietador. . -
Viene el tedio y perdura la agonía
de nuestra carne que agotó el amor,
cuando en la negra noche se encendía
una llama de vivo resplandor...
Y frente a la verdad abrumadora
que nuestros sueños con crueldad desflora
mostrándonos la prosa del vivir...
trazan un rictus de dolor los labios
y esclaman parodiando a viejos sabios:
¡Vivir es, despertar para morir...!

¡Por qué no le he de ser! Lo he sido,
Lo soy por mi estirpe inmortal,
Por todo lo que yo he sufrido
Y por mi gesta espiritual…
¿A qué negarlo? Soy altivo,
Mas con una noble altivez,
Por las bellezas que yo escribo
Libres de toda ordinariez.
Después de haber amado tanto
De haber vertido amargo llanto
Y al cabo de mucho vivir,
Por sobre todo lo mudable,
Yo soy algo inconmensurable,
¡ Lo que no se puede medir !

No es la gloria del bravo caudillaje,
Ni el gesto de tenaz oposición,
Por lo que el puebla rinde vasallaje
Puestas las manos í-obre el corazón,
Al supremo caudillo del linaje
En cuyo verbo Tuge Xa nación,
En cuyos hechos vése su coraje,
Batallando por nuestra redención.
Es su palabra de expresión sincera
O su mente que brilla cual lumbrera
Por sobre la anquilosis nacional,
Lo que al caudillo cubre en la cimera/
Enarbolando la viril bandera,
De su grandiosa honestidad mental…

Cual si en tu sangre hubieses la grandeza
Del fiero Don Rodrigo do Vivar,
Sabes tender la mano con nobleza
Y sabes las injurias perdonar.
Blason de bravo y noble caballero,
De aquel que fué jinete del Rocín,
Al filo de tu estoque justiciero
Tiembla el alma cobarde del ruin.
No triunfará la lengua viperina
Que mancilló la raza filipina
Con palabras y gestos de zulú,
Y si de alguien la patria necesita
Para borrar la humillación maldita,
Si no se atreven otros, estás tú

Los salmos que proclaman tu victoria
Hablan de tu blasón presidencial,
Ya no cabe en los fastos de la historia
Toda tu ejecutoria nacional.
La voz del bardo que cantó tu gesta
Cual si lo hubiera el mismo de Vivar,
Es hoy himno divino por tu festa,
Heraldo de tu triunfo singular.
Mas no solo el poeta te proclama,
Portavoz del destino que te aclama,
Desde el lejano Aparri hasta Sulú,
Es un grito triunfal, verdad ingente.
Lo que en su pecho la nación presiente.
"El primer Presidente, serás tú"…

Es la flor que tu nombre reproduce
La que envuelve tu cuerpo seductor,
Cuando en las fiesta; tu sonrisa luce
Cou las galas de tu rostro encantador
Es el narciso incitador que induce
Dulces milagrerías del amor,
Es la Flor de Locura que produce
En la mente el veneno embriagador..
La antítesis que inspira tu presencia
En una singular eflorescencia,
iíezcla de lo divino y lo fatal,
Cuando la rosa que la vida vierte
Para endulzar con el amor la muerte,
Se- insinúa en tu rostro angelical…

Es un señor de medieval grandeza
Que a todos brinda sus galantes dones,
Tiene un altar radiante a la belleza
Y es fuego vivo en nuestros corazones.
Con prodigiosa y sin igual largueza
Reparte sus tesoros y blasones,
Es por su estirpe y su inmortal proeza
El mago dios de nuestras ilusiones.
¿Qué hay de extraño que avive la existencia
Si anuncia con clarines la opulencia
Y su reinado arranca un madrigal?
Y es que es dios y es aliento de la vida
Con algo espiritual y muy panilla.
El señor poderoso carnaval.

[Al General Antonio LILIA]
Ante la tumba fría que guarda tus despojos,
Como subordinado, me cuadro, General;
Mas, pensando en tu gesta yo me pongo de hinojos
Y en lugar de plegarías te canto un madrigal.
Por tu amor a la patria sufriste sinsabores,
Como es justo que ocurra cuando el hombre es leal
Y Judas envidioso de tus patrios ardores
Hendióte en las espaldas el infame puñal
Tu nombre esclarecido perdurará en la historia,
Venerado en el templo de la fama y la gloria,
En todos los hogares del filipino lar;
Inspiración sublime para el pueblo futuro,
Refulgente oriflama para el mañana oscuro,
Lámpara incandescente en el nativo altar...

Al rodar incesante de la rueca
del destino, las cosas y los hombres,
rotas las alas y la frente seca,
pasan dejando anónimos los nombres.
Muestra Laqueáis su grotesca mueca
ante el triunfo de graves superhombre?,
sonríe el buho con sonrisa hueca:
"todo es lo mismo, seres y renombres."
Ritma la clepsidra las lentas horas
de la vida que pasan destructoras;
más allá, en el azul, cantan un «dúo
la muerte y el amor. "Todo es lo mismo,
seres y cosas"—, con audaz cinismo,
grazna su Augusta Majestad el Buho...

Una vaga inquietud indescriptible
siento en mis noches de nostalgia loca,
preocupación por algo irredimible:
lo que ayer fué, la fresa de una boca.
Pausa... desolación . . . recuerdo horrible
de un pasado que lágrimas provoca,
el presente, el mañana incognoscible,
el tiempo que cual potro se desboca.
Una vaga inquietud por mi destino,
por lo humano y también por lo "divino,
siento al pensar que todo acaba y muere;
los besos que arden, la canción profana,
nuestros ensueños, nuestra fe cristiana,
la mano amiga y el puñal que hiere…

¡Nunca mas! ¡Nunca mas! ¡Cuanto vacío!
¡Lo que no ha de volver ! ¡ Desolación !
¡Que inmensa soledad y cuanto frío
se siente en el desierto corazón!
Y cuanto miedo «de morir, Dios mío,
cuanto temor por nuestra redención,
las mismas ansias de Rubén Darío
y una sed infinita de ilusión.
¡Nunca mas! ¡Nunca mas! Cuanto sarcasmo
frente a la vida de burdo! y orgasmo
de aquel que canta a Pan en su laud,
Caminar lentamente hacía la muerte
como c\ pobre Verlaine, el alma inerte,
y llorar por la extinta juventud

Yo me río del paria que me insulta
porque es el dolor mi única riqueza,
y yo me río de la raza inculta
ignara del valor de la pobreza.
Es un apostrofe mi risa culta,
símbolo de mi ingénita grandeza,
cuando me río de la gente estulta
que pasa sin saber lo que es belleza.
Y es mi risa tan loca que provoca
un rictus ideográfico en mi boca,
cuando veo la risa patriarcal
de la gente que ignora mi tortura,
de los que no comprenden mi locura,
mi vida y mi cansancio intelectual.

Sobre la ciudad Blanca del misterio
donde crecen las rosas de la muerte,
este canto vibró "de mi salterio,
lágrimas breves para un cuerpo inerte.
Dulce Rosa del blanco cementerio
arrebatada por la infausta suerte;
tú y yo tuvimos nuestro azul imperio
en el estro que en verso se convierte.
Yertas las alas y las áureas galas
que tú tuviste en tu banal carrera,
hermana, que contigo sea Palas.
Yo también soy un alma prisionera,
mas aun quiero remontar mis alas
sobre las cumbres de la azul quimera…

Sed tengo. Padre Mío, sed ardiente
de infinitas dulzuras celestiales;
Sed ardiente de nueva fe ferviente
Que mi alma cure de sus torpes males.
Sed, Padre Eterno, para que en la mente
de los hombres perduren mis ideales,
y no muera en la tierra Tu simiente,
y viva Tu razón en los mortales.
Sed, a que sean con mi fin, cristianos
y se abracen, los hombres, cual hermanos,
Sed, para que en tus brazos quede preso
y al fin me dieras tu deseado Reino.
Sed del Ser Máximo Creador Divino,
Sed del Sagrado Fuego de Tu beso.

[Para el Día Español]
¡Está triste Don Quijote! En el llano
analiza el horizonte lejano,
y camina tras las huellas del sol.
Sueña, ¡oh Triste Caballero! Tu hazaña
formidable vivirá con España,
mientras viva un peregrino español.
No es España la nación portentosa
que dio al mundo por herencia el metal,
es la raza vieja, Taza gloriosa,
siempre grande, siempre audaz e inmortal.
No es España la nación perniciosa
cuya norma as engendrar lo fatal,
es luz, ciencia, inspiración prodigiosa,
Esa España de Ramón y Cajal.

Este señor Alcalde, Juan Posadas,
De todos los que hubimos el mejor,
Es capaz de magníficas cruzadas
Y cantar a la Iberia con amor.
Un día quiso reformar el mundo
Y fué de sus caminos dictador,
Y supo del dolor del vagabundo
Señor Quijote, el triste soñador.
Señor: aquel andante caballero
Alma fuerte del bravo cancionero,
De nuestras tierras nunca partirá...
Hambre tendrá, mas cantará a la luna
A pesar de su trágica fortuna,
Y mientras viva España, vivirá...

¿Majestad? ¡Por qué no! Vos sois reina
augusta del país de la ilusión;
es azul vuestra tierna peregrina
y tenéis por solio el corazón;
donde el odio no alcanza, ni la inquina
humana triunfa sobre la razón,
donde es amor y la canción divina,
tranquila y suave como una oración.
Porque vos sois mujer y yo poesía
por vuestro reino cante la armonía,
y siendo el amor la única verdad,
como en los cuentos de hadas, yo os deseo
un rey galante o un audaz Romeo.
Y por ser mujer, ¡Salve, Majestad!

Divina Mandi, Rosa cebuana,
mi dulce hermana, primaveral;
son tus sonrisas y tus andares,
dulces cantares de un madrigal.
Yo te presiento en mis saudades
y soledades por lo inmortal,
cual alba roja de ensoñaciones
y de canciones en mi rosal.
¿Como decirte en pocas líneas
muy apolíneas que son tus risas
blancas; sonrisas del mes de Abril?
Poeta del siglo yo te deseo
como trofeo, flores y flores,
muchos cantores, oro y marfil...

¡Rosarito! Cantarte no sería
empresa loca si no fueran versos
tus ojos, claros como el mediodía,
y tus risas, dulcísimos scherzos.
Cantarte, Rosarito, equivaldría
a robar el carmín de tus perverso;
labios; romper .sería la armonía
de tus líneas en fútiles esfuerzo«.
Por eso no me atrevo a ensalzarte
ni a cantar tu divina elforescencia,
porque eres tú, la concreaeión del arte.
Y siendo tú de celestial esencia,
yo que tengo lo azul por estandarte,
calla mi clave, a tu gentil presencia.

Era como una rosa que entreabiera
Su cáliz al fulgor do la mañana,
Y Rosa eró su nombre, su patria era
Un templo antiguo de una edad lejana.
El, un abate de la azul quimera,
Puñal al cinto, la canción hispana,
No presintió en su rápida carrera,
El albo sueño de la rosa hermana.
Fuese tras la visión el alma pura
De la rosa que aún sueña y "delira
Por el cantor de ascética figura.
En otras tierras resonó la lira
Del galán de la eterna desventura,
Mientras la rosa, pálida suspira...

Sobre el verdor inmenso del paisaje
.se destacan los búfalos enormes;
Helios, rojo, detiene sa carruaje
y lanza sus centellas multiformes.
Tlay un rumor extraño en el boscaje
de ninfas y de sátiros deformes;
rumor de risa equívoca y salvaje
de almas locas y seres uniformes.
La tarde .solemniza su sonrisa
opulenta en las alas de la brisa;
en el azul el eco sugestivo
fjue dice a nuestras almas la bollera
de lo existente y la vital grandeza
del culto ambiguo v florestal del chivo.

Majestad: aún perdum la quimera
Que en tu vida te trajo la ficción.;
Por la gloriosa y tierna primavera,
Eres reina gentil del corazón. ..
Pasarán las modernas cenicientas
Por el trono de un breve Garnaval,
Mas serán las virtudes que tu alientas,
El tesoro del alma nacional.
Acaso, al terso espejo, cierto día,
übn acre y nocturnal melancolía,
Preguntes: "¿la más bella, di, quien es?",
Mas, entonces, esposa idolatrada,
Responderá la imagen, resignada:
"Lo más bello, lo tienes a tus pies"...

Frente al espejo de la Blanca Nieve
Contempló su hermosura esta mujer,
Y sonrió complacida la diosa Hebe
Al ver las perfecciones de su ser...
Sobro el niveo cristal de un quieto lago
La vieron como un cisne singular;
Y no hubo causa de inquirir al mago
Quien era la mas bella del lugar...
Y es quo Rosita vino con la aurora
Al estallar con sus encantos Flora
En medio de la agreste floración,
Y robó de los cielos su blancura,
Do los jazmines su fragancia pura,
Esta rosa del monte Canhon...

La inquietud de la vida que se pierde
en espera de aquella que vendrá,
la lentitud que el corazón me muerde,
¿Oh cuándo, señor mío, llegará?
Con la frente serena yo la espero;
Sé que algún día triste llamará;
La reto a todas horas y la inquiero:
¿Si eres fuerte, por qué no vienes ya?
Ha de llegar y llamará a mi puerta,
Y al presentir su intención abierta,
Como un iluso, gritaré:¿"quién es"?
Más yo, Señor, que la esperaba tanto,
habré de suplicar, deshecho en llanto:
"No te acerques, más tarde, más después"...

Este gran caballero, fe y virtud franciscanas,
nos viene día a día, sus torres levantando
para cantar en lo alto, con voz de sus campanas,
del habla castellana, el ≪cómo≫, el ≪qué≫ y el ≪cuándo≫.
El ≪cómo≫, el ≪qué≫ y el ≪cuándo≫ de raíces hispanas:
cómo en tierras malayas se fueron arraigando,
qué injertos dieron frutos a las flores paganas,
cuándo soles cristianos los fueron madurando.
Agua mansa, sin truenos, sobre reseco ambiente,
el hilo de su verbo encarrila un aliento
que quiebra indiferencias con voz de lo silente.
Va horadando la roca su gota persistente:
ya lo están escuchando el pájaro y el viento;
mañana será un pueblo la flor de su simiente.

Encerrada en mis tristes soledades
no pasa una sonrisa por mi alma;
mi ser dormita en la profunda calma
que engendra el tiempo y guardan las edades.
¿Hay algo que me falta? Las verdades
que tarde vienen siempre con su palma
a coronar la fatigada alma
batida por las fuertes tempestades.
¿Hay algo que me falta? No lo sé.
Yo presiento unos ojos que me miran.
¿De quién son esos ojos que soñé?
En medio del misterio do deliran
las vidas, mi alma grita su «¿por qué?»
Y los silencios en tomo mío giran.

¡Ella! La que buscando por los mares
nidos hechos de flores y de risas,
dejaba para ofrenda de sus misas
almas, fe y preces sobre sus altares.
¡Ella! La que llevando en sus cantares
bálsamos saturados de sonrisas,
nostálgias aspiraba con las brisas
de un mundo, que la hablaba de sus lares.
¡Ella! La enamorada del Oriente,
la que en sus brazos tuvo a Filipinas
y en un beso dejó sobre su frente,
su valor, su nobleza y sus espinas;
ella, ella es España con su ingente
mensaje de culturas y doctrinas.

Tesoro, aunque una sombra te mecía
en el mar del misterio más profundo,
fuiste llave y abriste para el mundo
las puertas de una ciencia que nacía.
Venciste al fanatismo que quería
poner límite al genio vagabundo,
sin ver que éste podía, en un segundo,
huir y hallar contigo nueva vía.
Y hoy se postra la tierra ante tu oro,
y buscan los esclavos libertad
en tus leyes, alivio de su lloro,
mientras lejos, llorando su orfandad,
espera de tus manos un tesoro
mi patria, sollozando de ansiedad.

Lirio flotante sobre un mar bordado
con blanca espuma en verdes de abedul
nido que envuelto por tupido tul
descansa en un ambiente perfumado.
Tienes en ti bravuras de soldado,
la caridad de Vicente de Paúl
y en tus noches de luna y cielo azul
ensueños de galán enamorado.
Por eso, desde días muy remotos
fuiste de los monarcas ambición,
y de tu historia hábiles pilotos
te dieron, como premio y galardón,
como herencia y unión de lazos rotos,
músculo América, y España corazón.

Con la vista elevada hacia el Parnaso,
cual un Musset, llamé en lengua francesa
a mi Musa; más ésta, cual princesa
henchida de altivez, no me hizo caso.
Volví a invocarla, por salir del paso,
cual un Lord Byron, en la lengua inglesa,
pero !ay! en esta mi segunda empresa
tampoco me oyó y probé otro fracaso,
De nuevo la llamé, ya en lengua hispana,
y ella, dócil, veloz, feliz y ufana,
bajó del éter, entre rayos tersos,
penetró en mi aposento dulcemente,
estampó un beso en mi morena frente
y me inspiró estos mis catorce versos.

Hermanos: Dios nos dio una placentera
Patria que mil ensueños nos sugiere:
Filipinas, do el santo amor no muere
y es eterna la hermosa primavera.
La Patria es como madre verdadera
que nos sostiene, nos ama y nos quiere.
¡Nobles derechos su ley nos confiere!
¡Sombra amorosa nos da su bandera!
Ninguna otra nación en este mundo
podrá querernos con amor profundo
cual la Patria que nos prodiga dones,
Por eso manda la gratitud fina
¡que amemos a la Patria Filipina
por sobre todas las demás Naciones!

Compatriotas: la madre Filipinas
en hora feliz ha reconquistado
de la Libertad el reino soñado
después de pasar por tantas espinas.
¡Que no le falten las luces divinas
a nuestra Nación en su nuevo estado!
¡Que no minen jamás su altar sagrado
las miras personales y mezquinas!
La Patria nos exhorta, en forma franca,
a resguardar bien su túnica blanca
del lodo de bajezas y ruindades,
y demanda también, conciudadanos,
¡que nos hagamos más buenos hermanos
para inmortalizar sus libertades!

Sin la Balanza, Themis no podría
pesar bien la evidencia presentada;
y sin su exicial y temible Espada,
la fuerza en que apoyarse no tendría.
Empero, noto falta de poesía
y de acierto en su imagen figurada;
parece impropio que ella esté vendada
en los bonitos ojos, a fe mía
Ciega, como podrá distinguir ella
del oropel de la Mentira bella
el genuino oro de la Verdad pura?
!Que la Justicia de nuestra República
se muestre ante la vasta opinión pública
en todo el esplendor de su hermosura!

La Paz en la Justicia asegurada
es dicha; es gozo; es gracia; y es consuelo;
en cambio, es causa de quebranto y duelo
la guerra por las madres detestada.
En su Constitución mi Patria amada
prohibe la agresión, siendo su anhelo
hacer siempre imperar en este suelo
y otros pueblos la paz tan deseada.
Ya que prefieres a flamas marciales
el verde manto de los palayales,
ten, Patria, menos armas, más arados.
Manten, con todo, intrépidos soldados
para defensa de tus nacionales
y preciosos recursos naturales.

Loada seas mil veces, oh Prensa
que de lenguas de papel te vales
a fin de publicar hechos reales
y representar lo que el pueblo piensa!
Tu labor cultural, eximia e intensa,
que es un despliegue de esfuerzos mentales,
despierta sobre asuntos nacionales
una opinión viril, potente y extensa.
Prensa: eres útilísimo elemento
que das alas al escrito pensamiento
para que se propague velozmente;
y con tu informativo verbo impreso
pareces en la senda del Progreso
antorcha orientadora y refulgente.

Ya es hora de alzar un himno sonoro
a la nativa Prensa sin mordaza,
apostolado que no se solaza
con el brillo mefítico del oro.
Cuenta con chicos de excelso decoro
que. laborando por el bien de la raza,
tienen la Verdad por fuerte coraza
y la Honradez por sin par tesoro.
Cuarto Poder, bizarro vigilante:
restaura, en tu labor mundificante,
nuestra moral menguada por la guerra;
y, conforme a tu augusto ministerio,
ayuda a rehacer el bello imperio
del Amor Fraternal en esta tierra.

[Soneto dedicado al patriota Resp. GUILLERMO MASANGKAY de 101 años de edad, que fue miembro de la Cámara Secreta de la Muy Alta y Venerable Asociación de los Hijos del Pueblo, el Katipunan.]
Dad a la Ancianidad, conciudadanos
que aun disfrutáis de edades lozanas,
justo respeto, por sus muchas canas,
y escuchad siempre sus consejos sanos.
A quien da reverencia a los ancianos
que no ambicionan ya glorias mundanas
ni se dejan cegar por pompas vanas,
Dios da su bendición con ambas manos!
Ya el anciano de fuerza decaída
en la Universidad de la ardua Vida
probó dicha y dolor, triunfo y fracaso . . .
Aprended su experiencia de valía
como quien usa de la luz del día
antes de que el Sol se hunda en el ocaso.

Las razas, adorando a Dios de veras,
cumplen las leyes de humanitarismo,
obtienen la corona de heroísmo
y sus victorias no son pasajeras.
En cambio, las Naciones altaneras
que sobreponen a Dios su egoísmo
acaban por hundirse en el abismo
con sus ídolos, armas y banderas.
Por eso, bella Perla del Oriente,
sigue cultivando tu fe ardiente
en el Gran Creador del Universo.
Con esa fe, hacia las cumbres avanza.
¡A Pueblos con Dios, siempre la Esperanza
no ha de faltar, aún en tiempo adverso!

El cielo prometido a los cristianos
es reino de venturas perennales,
do imparte Dios sus gracias paternales
desde su solio no hecho de manos.
Al cielo de esplendores soberanos
no logran, en sus vuelos capitales,
llegar las bellas águilas reales,
ni los más portentosos aeroplanos.
Pero podréis vosotras, buenas almas,
subir al cielo de eternales palmas,
después de atesorar merecimientos.
Sólo hay para las célicas mansiones
una escalera de áureos escalones
que son los Diez Divinos Mandamientos.

Bello Jesús de mis santos amores,
modelo de paciencia y de dulzura,
evoco hoy tu simpática figura
en medio de poéticos fulgores.
En parábolas llenas de hermosura
expresaste conceptos superiores
que infunden al espíritu vigores
en horas de infortunio y desventura.
Cuando me siento asaz desesperado
en esta dolorosa y triste vía
que el destino fatal me ha señalado,
bástame, para hallar nueva energía,
recordar que la cruz que Tú has cargado
era mucho más grande que la mía.

General Roxas, hijo favorito
de la Patria: ¡loor a tu coraje!
Por tu salvación damos homenaje
de honda gratitud al Ser Infinito.
Durante el cautiverio inaudito
no desmentiste tu heroico linaje.
Ni al halago ni a la presión salvaje
cedió tu fortaleza de granito!
Abnegado patriota: luz febea
tus sublimes y límpidos blasones
¡radian tras tu épica odisea.
Tu nombre en tiempos de pasiones
prenda de amor y lazo de unión sea
para los filipinos corazones.

[(Un Insecto Audaz) A una buena amiga]
A la sombra de la amistad más pura,
en un balcón, sentados frente a frente,
mientras el Sol se hundía en Occidente
charlábamos de música y pintura.
Estaba en su apogeo tu hermosura,
y mi juventud en su etapa ardiente;
yo te hacía preguntas de un creyente
y tú me respondías con dulzura.
Hablando estabas de famosos sabios
cuando una mosca se posó en tus labios
con sumo placer y audacia no poca.
La ahuyentaste; y yo, por consolarte.
Perdónala! — te dije — Honró al Arte
creyendo un panal de miel esa boca!

Buen Don Leandro: cuando dirigías
El Imparcial en mi pueblo nativo,
el culto de las letras era vivo
y pasaban felices nuestros días.
Consagrabas tus nobles energías
de periodista intrépido y activo
a la promoción del bien colectivo
con los editoriales que escribías.
Aun tengo en la memoria bien grabada
aquella periodística cruzada
por reavivar el nacionalismo.
Olvidarte no puedo, Señor Luna,
porque te debo, para mi fortuna,
mi afiliación al noble periodismo!

Los esbirros que andaban a tu caza
te cogieron hablando del cercano
triunfal retorno norte-americano
sin temor a la rígida amenaza.
Un verdugo nipón de fiera traza
te ejecutó a mansalva en sitio arcano,
por eso, eres aun, bravo paisano,
un incógnito mártir de la Raza.
Siendo desconocida aun tu fosa,
no puedo poner en ella una rosa
como símbolo de afecto y respeto.
Aunque faltas de ritmo, gala y gracia,
te ofrezco, oh mártir por la Democracia,
estos catorce versos de un soneto.

Predilecto Toñing, bardo cebuano,
cantor de nuestra Patria y su gloria:
vence al Olvido tu grata memoria
por los versos que hiciste en castellano.
Tu estilo, al cantar flores, fué galano,
y épico, al loar Héroes de la Historia.
Dejaste una brillante ejecutoria
de gentil caballero parnasiano.
En cambio del poema de alto vuelo
que tú me dedicaste, ya esta breve
poesía que afectos encierra.
¡Así un bardo que aun está en la tierra
paga con mora los versos que debe
a otro poeta que ya está en el cielo!

Bernabé: hubo real pena fraterna
al saberse por tus co-trovadores
que, viajero en bajel lleno de flores,
ya arribaste a la vasta orilla eterna.
Fue tu gran lira de forma moderna
varonil combatiendo a opresores,
pero, al cantar insólitos loores
a Dios, la Patria y la Dama, fue tierna.
Tu obra Cantos del Trópico demuestra
que hasta ahora no es cisne moribundo
en el país la lengua cervantina.
Da otra razón más tu obra maestra
para preservar con afán profundo
la alta cultura hispano-filipina.

En Madrid, como aquí, pruebas radiantes
de excelsitud dio tu laúd sonoro
hecho de nácar y de cuerdas de oro,
por sus cánticos bellos y vibrantes.
Doquiera declamaste, delirantes
ovaciones y más alto decoro
ganaste, para envidia del canoro
ruiseñor sin par entre aves cantantes.
Procer declamador, si como en vida
cantado hubieras versos placenteros
al llegar al Empíreo, los querubes
te habrían dado ardiente bienvenida
bajo artísticos arcos de luceros
y entre columnas de rosadas nubes!

Claro M. Recto fue una luminaria
en contiendas jurídico-profanas.
Recto intérprete de leyes humanas
fue en su labor forense y judiciaria.
Fue figura ideal parlamentaria
lanzando arengas que eran filigranas
no inferiores a las ciceronianas
en vigor y belleza extraordinaria.
Manejó también un laúd sonoro
a cuyo son cantó estrofas divinas
en la sublime lengua de Cervantes.
Sus discursos y versos tan vibrantes
en español! son otros nudos de oro
que vinculan a España y Filipinas!

Recto fue para sus connacionales
igual que un faro de luz refulgente.
De su paso por el mundo bullente
consiguió dejar rastros perennales.
Uno de sus blasones inmortales
es el de haber regido sabiamente
la Asamblea Nacional Constituyente,
alta congregación de intelectuales.
Ojalá entre sus nobles compatricios
el recuerdo de sus patrios servicios
luces de inspiración cívica imparta.
No es fácil olvidar tan insigne hombre.
Uno se acuerda pronto de su nombre
con rememorar nuestra Magna Carta!

He de procurar en este momento
rendirte una elegía bien sentida,
por lo mismo que tu fuiste en vida
un obrero tenaz del Pensamiento.
Habiendo sido tu mayor intento
formar opinión más vasta y fornida,
con prodigalidad bien ejercida
repartiste la luz de tu talento.
Si te venció la Muerte pavorosa,
al lograr destruir tu vida preciosa
con gesto feroz y orgullo infinito.
Vences también a la Parca inclemente
ahora que ella se siente impotente
de matar las ideas que has escrito.

Traductor de los libros rizalinos
al idioma de las masas tagalas;
dramaturgo que diste nuevas galas
a tu dialecto de acentos divinos.
En gvacia a tus ensueños peregrinos;
que los ángeles de radiosas alas
hagan pasar por áureas escalas
tu alma emplazada a célicos destinos!
Por regla general, el mundo abruma
a hidalgos Caballeros de la Pluma
con infortunios más fieros y rudos.
Has muerto, como muchos escritores,
llorado por legión de admiradores,
rico de glorias y pobre de escudos.

Moriste cuando de santa alegría
la Patria a disfrutar empieza apenas.
Doloroso es morir entre cadenas,
estando por brillar un nuevo día.
A los que saben crear dulce poesía
de la Vida su prosa a manos llenas,
pues escrito está que las almas buenas
deben también probar la pena impía.
Descansa en paz, fecundo novelista,
devoto de las Musas, noble artista,
y del Cuarto Poder bravo soldado.
A cambio de lo mucho que sufriste,
ojalá Dios conceda a tu alma triste
un bello rincón de su Edén sagrado! . . .

Don Marcelo Boncan: bien rememoro
que fuiste en vida amigo muy sincero,
leal patriota y noble caballero
digno de calzar siempre espuelas de oro.
Fuiste ecuánime, cual miembro del Foro;
cual legislador, un claro lucero;
como juez, noble, recto y austero;
como cónsul, varón de alto decoro.
Esposo ejemplar, padre modelo,
ya que diste también nuevos honores
a la Enseña de nuestro patrio suelo,
por tus varias patrióticas labores,
¡ojalá tu alma ocupe en ese cielo
un castillo de nubes tricolores!

No olvidaré que en la Legislatura
do brillaste cual astro refulgente
me diste siempre tu apoyo eficiente
juntamente con íu amistad más pura.
Por eso, mi cariño a tí perdura
y cada noche, en la hora más silente,
oro por tí, teniendo aquí en mi mente
tu elegante y simpática figura.
Fuiste en la Baja Cámara el padrino
que llevó a buen epílogo o victoria
al bilí sobre el Sufragio Femenino.
Por tan alta y brillante ejecutoria,
las mujeres del Pueblo Filipino
deben rendir fiel culto a tu memoria!

[(Un Ejemplar Servidor Publico)]
En su existencia fue Honorio Ventura
un funcionario público modelo;
cumplía el deber con ferviente celo,
denotando bondad y gran cultura.
A su apellido fiel, trocó en dulzura
lo amargo del ajeno desconsuelo
dando aliento y ayuda al hoble anhelo
de los sumidos en la desventura.
Ventura: gloria a tí imperecedera!
Dios galardonó tus obras finas.
Desde el cielo azul, mira, alborozado,
como aquel ejemplar joven Diosdado
que ayudaste a tener una carrera
es Presidente actual de Filipinas!

[(Un Grao Jurista)]
Trazar deseo en versos imparciales
de un gran ex-Magistvado la silueta
recto cual cedro fué Román Ozaeta
a! dar su juicio en las lizas legales.
Los medros de los cuerpos judiciales
tuvo él, cual Secretario, como meta,
y actuó con mente ecuánime y quieta
en los altos consejos nacionales.
Aun hoy cual privado consejero
no aprueba ni alienta el desafuero,
aunque pagar se le intente con oro,
pues para este amador de la Justicia
por encima de la humana codicia
están Dios, la Ley y el propio decoro.

Yo alzo mi ánfora de plata en honor de tus honores
Y a tu salud bebo el vino que las sílfides morenas
Fabrican en noches blancas de lirismos y dulzores
Con sangre de los ensueños y perfume de azucenas.
Soy el siervo de las Musas a quien diste alas y alientos
¡Para verle hecho un Colón de nuevos mundos de rosas!
Soy el que armaste de brios en mis célicos momentos
¡Para que yo alce las liras que me brindaron las diosas!
Tres liras. Una muy tierna para el amor en mis tierras,
Otra dedicada al pueblo, cuyo lema en tu alma encierras,
Y con ser más fuerte la última, es para cantos de guerras.
Suena la primera cuando en niñas dulces y ardientes
Sueño. La segunda en horas de patriotismos fervientes
¡Y la última cuando Césares me dan sueños de serpientes!

Periódico: sé como siempre de las fúlgidas estrellas
Que sirven de eternos faros a las siervas muchedumbres,
No te hagan torcer el paso las espinas y centellas.
Sunsum Corda! Triunfo y gloria se conquistan en las cumbres.
Hoy que, como rosas frágiles, cual banderas de batallas,
Caen las mismas ideas ante los bárbaros fines,
Acumula más conquistas, para horror de las canallas,
Y honrarán tu heroico esfuerzo los mármoles y clarines.
Yo te felicito en versos. Y al celebrarlo en tus fiestas
Desea el bardo de esta época en que aún nuestras pobres testas
No podemos ostentarlas libres, risueñas y enhiestas.
Que repitas siempre a esos que con cautos de sirenas
Profanaron esta tierra de las hiántidas morenas,
¡Que el ensueño de mi Patria es ver rotas sus cadenas!

España, inmortal España, floresta de los claveles,
vieja madre cariñosa de la Sultana de Oriente,
patria de bravos guerreros, patria de eternos laureles,
patria de nuestros amigos, oh gloria del Occidente:
Yo te amo por tu armonioso y dulce lenguaje de oro»
por tus huellas en mi Patria y por tu nombre sonoro,
y hoy mi Musa eterna y buena se arrodilla a tus pies:
Pero, al arrodillarse, ella, mi ángel en horas de penas,
que en parte lleva también tu regia sangre en sus venas,
te envidia, porque eres libre, y nuestra Patria no lo es!

¡Oh, qué adorables eran aquellas manecitas
suaves y virginales, blancas y temblorosas,
que me dieron un día celestes sampaguitas
de blancura eucarística, divinas, olorosas! . . .
Sampaguitas amigas de las morenas niñas,
prestigios inmortales de las patrias campiñas,"
quiero ahora cantaros en mis versos de amor;
y, al quereros cantar, en mi mente se asoma,
por vuestra celestial blancura de paloma,
el recuerdo sagrado del pendón tricolor!

Yo os amo, sampaguitas, sobre todas las flores,
sobre todos los lirios, sobre todas las rosas,
porque sois los encantos de esta tierra de amores,
porque os aman mis dulces amigas cariñosas;
Sois tan blancas y nítidas como sueños de cana,
como las virginales mejillas de aquella una
que amara el alma mía, por su oriental beldad;
Sois la imagen venusta del ángel de mi tierra,
el emblema divino de la virtud que encierra
nuestra virgen sedienta de santa libertad!

Triunfáis en la gloria de las frescas mañanas
y en nuestras noches plenas de dulces embelesos:
¡la brisa errante os rinde sus cadencias galanas,
os cuenta el tembloroso poema de los besos!
¿Quién diría que faltan en el huerto de Oriente,
dó es perpetuo el ensueño y el amor es sonriente
¿Flores más candorosas que el celestial jazmín?
¡Si vuestra sola espléndida hermosura divina
dice que es bella y rica la flora filipina!
¡que no puede ser pobre nuestro amado jardín!

Blancas flores de amor, tan tímidas y buenas,
tan sencillas y suaves, como sueños de niñas,
como amantes caricias de unas manos morenas,
orgullos de los huertos y ubérrimas campiñas:
Escuchad un encargo: creced cuando me muera
con la nota final de mi canción postrera,
al lado de la tumba que guarde mi ilusión;
y perfumad las alas de mi Musa amorosa
cuando vaya a posarse en mi olvidada fosa,
para rezar par mi alma una triste oración!

Tú, sobre todos mis sueños, tú, sobre todas mis flores
y para gloria de glorias, sobre mi alma y corazón.
Tú, sobre todos mis versos, sobre todos mis dolores,
tú sola en mi mundo azul como si tú fueras Dios:
Princesa mía, amor mío, rosa entre todas las rosas,
seamos dos Cristos de pié sobre el duelo universal.
Así mejor cantaremos. No temas que las hermosas
notas ahogue el tumulto de las olas de su mar:
Que los dos, ¡oh vida mía! con nuestro cariño á solas,
dominaremos las furias de las restallantes olas
con los acordes triunfales de nuestra fuerte canción;
Que no importa que ese mar en sus sueños delirantes
alce sus aguas á modo de unas montañas gigantes,
que también nos alzaremos como una reina y un dios.

Cuando una guerra que tina de púrpura las campiñas
estalle y me muera bajo el pendón de tres colores,
tú, virgen encantadora, dulce entre todas las niñas,
de cabellos magdalénicos, princesa de los amores,
busca mi cuerpo caído bajo el palio de los cielos
y besado por las auras que murmuran en sus vuelos
canciones apocalípticas que resuenan armoniosas;
y tú verás que á la luz de tus miradas soñantes
que envidiaran los arcángeles de cabelleras flotantes,
¡se convertirá en muchísimas flores de oro y mariposas!

Abriste tu ventana de oro-rosa
y el Sol por dentro disparó sus dardos.-
el ambiente sutil olía á nardos,
—evocación de una mujer hermosa — .
— ¡Oh vida provinciana deleitosa,
que aman los mozos que á la vez son bardos!
¡Cómo en tu paz soñaran Abelardos
en el regazo ebúrneo de la Esposa!
Poeta: en tu canción de primavera
aletea una brisa mañanera,
se connubian las aves con las flores,
y en medio de la escena campesina,
desgranas, trovador, tu sonatina,
como el preludio azul de los amores

Silencio. Oíd al Poeta que va a pulsar su lira:
El bardo manileño ceñido de laureles,
Nos Irá a deleitar con sabrosas mieles
De panales hibleos por los cuales delira.
Remigio, este cantor que en las musas suspira,
Y cuyo clavileño los celestes vergeles
Recorre al son de Apolo y sus vástagos fieles
Encienden todavía fulgores de su pira.
No cejes de seguir en tu egregio sendero,
Donde ha de resonar el eco pregonero
De tus proezas líricas, en esplendor de gloria.
La generosa fama que en sus templos te espera
Para ceñir tus sienes con diadema hechicera,
Con letras de oro ha puesto tu renombre en la historia.
[Autor2: DR. FRANCISCO VILLANUEVA, JR. Abogado, escritor, poeta, literato, poliglota, pedagogo, laureado en varios concursos poéticos y literarios tanto en el extranjero, corno cu Filipinas, autor de obras de derecho y gramática castellana, y primer Presidente de la Academia Hispánica de Filipinas.]

[A mi buen amigo el poeta Remigio Jocson.]
Para ahuyentar los miedos del camino
vas cantando en la tarde que declina.
Bien sabes que ser poeta es ser divino,
—y la poesía es ciencia que adivina
todas las emboscadas del Destino—
Tienes el alma enferma de poesia,
de quimeras sonámbulas e ignotas.
Y sientes la inmortal melancolía
de los que viven con las alas rotas
y hacen del verso el pan de cada día.
Yo también, como tú, al viento cedo
mis cantos en la tarde taciturna,
propicio a la inquietud, fácil al miedo.
Y le pido al arroyo cristalino
las cuerdas de su música nocturna
para ahuyentar los miedos del camino.
[Autor2: FRANCISCO ZARAGOZA Excelso poeta, exquisito prosista, crítico de gran juicio y bibliógrafo de fuste.]

[Para el poeta Remigio S. Jocson]
Un bardo de tu talla apolonida,
es por los dioses del Olimpo amado,
y tiene el alma por la Musa herida,
de cuya sangre surge el verso alado.
Y tu debes cantar toda la vida,
mientras te inspira el daimón sagrado;
si enmudeces, la Musa, resentida,
retirará los dones que te ha dado.
Porque es asi tu misteriosa suerte;
cantarás como el Cisne hasta la muerte,
y, agonizando, cantarás mejor.
Canta, poeta: que tus versos de oro
sean la cornucopia del tesoro,
que vierta al mundo su inmortal fulgor.
[Autor2: VICENTE DE JESUS]

Canto a la madre España, la grande, la gloriosa
Nación que al recorrer la redondez del mundo
Llegó hasta Filipinas, do su fe esplendorosa
Despertara en mi pueblo un cariño profundo-
De glorias españolas, el estruendo rotundo,
Como el gran resultado de savia generosa,
Imprimió en nuestro seno un júbilo jocundo
E hizo de nuestra patria, una gran tierra hermosa.
Por eso eres Iberia, madre de mis amores,
A quien el alma adora, sin penas ni dolores,
A quien brindo el rocimo de todos mis laureles;
Pues, sé que en tu lenguaje provee todas las mieles
De la cultura hispánica, cuyos claros fulgores
Todavía iluminan nuestros propios vergeles.

Mi patria Filipinas, es un nido de ensueños,
Un jardín encantado, de dulces sampaguitas,
Cuya esencia embalsama mis dolores y cuitas,
Y despierta en mi pecho suspiros halagüeños.
Como buen filipino, yo, todos mis empeños
Y energías consagro a las glorias benditas
De mi sagrada patria. ¡Madre!, si necesitas
La sangre de mis venas y el numen de mis sueños,
Todos han de ser tuyos, por tu progreso y gloria,
Porque constantemente es mi filosofía
Adorar a mi patria, con loca idolatría,
Para que al escribirse el libro de su historia
Con las sienes enhiestas, sea mi ejecutoria
Haber podido darte un salmo de armonía.

Con la mano temblando de alegría,
Con el alma repleta de emoción,
Brindo por la grandeza de este día
Y es mi copa mi propio corazón. . . .
No es mi vino de néctar ni ambrosía,
No es mi copa de plata y con blasón;
Pero es su albo licor la simpatía,
Con aroma inmortal de devoción. . . .
Asi, en honor de un Hijo de la ciencia
Que es Sacerdote de una Fe divina,
Quiero beber la espiritual esencia
Que contiene mi copa cristalina,
Donde brilla con noble refulgencia
La gratitud del alma filipina. . .

¡Oh santa Pascua, seductora y bella!
me suenan los arpegios de tu brisa
como el vibrar sonoro de una risa
o del arroyo matinal querella.
A tu conjuro cánticos triunfales
llenan los aires en alegre fiesta.
Hay suspiros de amor en la floresta,
aves en fuga, besos, madrigales. . .
Dichoso dio que, ot surgir yo siento
que kss inertes ho/os de mi ensueño,
reverdecen mectdos por ei viento
¡Oh sonta Pascua bienhechora' haz
que florezcan mis yertas ilusiones
y encuentre en el amor ventura y paz!

¡Oh, nobles dirigentes de este fanal glorioso,
Egregios paladines del ideal de enseñanza,
Que alumbráis, de nuestro pueblo, la fe y confianza
En futura grandeza de un porvenir hermoso!
El más leal y modesto de vuestros profesores,
Os saluda entusiasta por este galardón,
Que, para él, es un símbolo de los magnos fulgores
De virtud y de ciencia de vuestro corazón.
Si en glorias del pasado el ánimo concentro,
Delante de las aras de este dilecto centro
Voy a depositar el trofeo inmortal.
Exclamando ante el pueblo: ¡Gloria a nuestra bendita
Madre por la cual nuestro pecho de hijos palpita,
Matrona bienhechora del suelo nacional!

Una princesa de faz doliente,
ojos muy negros y noble rol,
nacida en áurea cuna de Orienté
bajo las gasas del arrebol,
sintió una noche pasión ardiente
y pronto súpolo su padre, el Sol.
Amaba, amaba á las estrellas
cual la heroína de un cuento azul...
—Padre, tocarlas quiero, ¡qué bellas!
- Hija, es prestada su hermosa luz.
Mas, mira e-se árbol de sombra amena
y verás otras de dulce olor.
Se llaman ilanff-ilang, morena...
—¡Si en ellas, padre, solió mi amor!

Se cree fuerte y así, indiscreta,
guiada solo por su candor,
con la cabeza de ansias repleta,
desconociendo aun el dolor,
entra inconsciente en la glorieta
de mis cadenas rosas dé amor-.
Y aspira un suave perfume á cielos,
cierra los párpados para sofiar
y siente á poco nuevos anhelos
como oleajes de brava mar...
Lleva de súbito la mano al pecho:
¡hay un agudo dardo traidor!
Huye, ¡y la prenden sin darle trecho
frescas cadenas rosas de amor.

un momento de incierta espera,
vi radiante venirse á mí.
llevaba suelta la cabellera
y mi boquita de fresa un sí.
un encanto de primavera
en ascuas de frenesí!
los dos cambiamos un largo beso
V mitro las frondas de aquel vergel
juntos en un exceso
intimidades plenas de miel....
Y miando nuestras almas inquietas
hecho su comunión,
un fragante haz de violetas
yo la di, en cambio, mi corazón!

soñé que había muerto. Mi lira muda y quieta,
al frío de mi invierno, se helaba en un rincón...
El cielo de la dicha y el dolor del poeta
ya no cantaba el ave azul de la ilusión.
Los perros de la envidia que á mi paso ladraron,
Al son de la campana que dijo mi agonía,
hallándome cadáver, espantados aullaron,
en medio de la oscura noche que me envolvía.
Junto á mi catafalco circundado de cirios
una madre sufría la angustia de mis males,
igual que una María con todos sus martirios,
igual que una María con todos sus pulíales,
mientras aun vanamente, en la sala enlutada,
inmóvil esperaba... el beso de mi amada!

Anunciaban mi triunfo las trompas de la Fama
á la Posteridad. Ganada era la cumbre,
las rosas y laureles del sempiterno drama
del Mundo. ¡Mío el culto de una eran muchedumbre
Y al ver que mi escultura, la efigie del artista,
se alzaba en los jardines de un Versalles de Oriente,
mi ambición de grandeza, mi fiebre de conquista,
se extinguió en el silencio, se perdió lentamente...
...Pero una tarde de oro con perfumadas brisas,
tarde de primavera de románticas galas,
delante del icono, floridos de sonrisas,
pasaron dos amantes en invisibles alas...
¡y una lágrima al punto, como una estrella fatua,
titiló en la mirada de la marmórea estatua!

Al fin se  abrió mi cielo. Y vi realizado
mi más hermoso sueño, mi esperanza más bella;
después vencí el escrúpulo de la candidez de ella...
luego, inconscientemente, un paso había dado
cuánto mal ignoraba Creí que de mi novia
no se iría el hechizo, la inocencia serena,
y aquella risa tímida de impoluta azucena,
cuando un abrazo mío la marchita y la agobia!
ya fecundado el zureo, se va y se esfuma el arte...
¡Oh fugitivo ensuefio que escapas á otra parte
y sobre un alma dejas lo triste de tu peso!
la rítmica escultura de estética apolínea,
de labios que brindaban la rica miel de un beso,
Ha perdido el glorioso encanto de la línea!

Es fuerza que me aleje,
oh nifia angelical!
El destino fatal
me impone que te deje...
Cruel tirano del alma,
vuelve a empujarme en medio
de los mares del tedio
y arrancarme la calma...
Dame tn último beso,
dame tu último abrazo.
¡Quién sabe si tu exceso
de pena es mi fracaso!
Amor sin egoísmo,
¿siempre serás el mismo?

[A Pilar]
Amada mía, aquí estoy, alejado
del mundo de las locas vanidades,
reflejando en un libro de verdades
la esencia del presente y del pasado.
Por el amor que un día me has jurado,
vendrás conmigo a estas soledades,
y en lugar de un ruido de ciudades,
escucharás los versos de tu amado.
Juntos bajo la sombra de un florido
Ilang ilang, de un monte en los peldaños,
juntos miraremos nuestro nido...
Y curados de mis grandes desengaños,
reviviré á tu vista el colorido
de mis quimeras en los idos años.

Cuán fuerte es el hechizo
que subyuga al poeta!
Tu sonrisa, coqueta,
que bello Paraíso
de placeres me brinda,
que tan solo ilusión
venia corazón?
quieres que a tí me rinda
y venda el ser adusto
al demonio que incita
a que cumpla tu gusto?
Asientes princesita?
Pues bien, ¡yo seré el Fausto
y tú la Margarita!

¡Aquí tú! i Y éso, éso
que ocultas en la falda?
—Míralo, una guirnalda.
—Hermosa, dame un beso,
sedienta está mi boca.
—Si, y ceñiré tu frente
de sampagas de oriente...
—¡Qué lírica, qué loca!
—Loca cuando adivino
que suenas en el fin
de tu electo caminó?
¿No en mármol de Bodín
quieres verte, divino,
estatua de un jardín?

—¡No sufras más! ¡no llores!
Si eres mi esperanza única,
si son tuyas mis flores...
No, no razgues la túnica
de tu espíritu, amigo.
Ausente, sin fortuna,
yo sonaré contigo
en mis noches de luna...
—Sangre y llanto destila
el corazón del vate.
A tu vuelta a Manila
tras el vital embate,
así has dé ser, oh Nhila,
¡para que no té mate!

En busca de la calma
de otro cielo y floresta,
abandonó su fiesta
el ave azul del alma.
Y ¡oh caprichos del sino!
Lejos, muy lejos ella,
se obscurece la estrella
que le alumbra el camino.
Hoy que la oculta un velo
y en su senda de abrojos
no mitigan su anhelo
aquellos labios rojos,
¡ vacía en el pañuelo
el río de sus ojos!

Despiertan en mi alma nostalgias de Francia.
Una señorita arranca del piano
las notas de un vals de seda elegancia
de Francisco Popy, el ritmo lejano...
¡Oh amiga romántica de lírica mano!
tú avivas la llama de mi adormida ansia,
ansia que no sé si es un suelto vano
que ha de morir luego como una fragancia.
Invita ésa música, invita a París;
invita á libar la miel de una boca
perfumada y roja, con rojez de lis.
Pero no te enfermes, ilusión, si evoca
tus nostalgias Popy. Mientras, vive ilesa,
que al fin has de ver tu ideal francesa.

La noche es de oro y plata. En el silencio augusto
en que flota el aroma de las brisas inquietas,
hay románticas notas de armonías secretas
que portan la nostalgia de un ensuefto venusto...
¡Mágica está la noche de los brunos poetas!
...Pero ésta noche llora mi espíritu infausto
y entre los mudos nichos de mi pateón adusto
me parezco al macabro fantasma de sus grietas...
Junto al frío cadáver de una virgen ya inmoble,
de la hija postrimera que perdió mi Esperanza,
velo en un antro fúnebre en que la Muerte danza..,
...Poco á poco paréceme que alza su busto noble
la muerta del ataúd; ¡vive la amortajada!
La palpo y ¡oh delirio! ¡Mi ilusión está helada!

Un joven decadente. En su mirada obscura
na adivina que una pesadilla en asecho
ln oprime el corazón, lo anega de amargura...
Las tres, y en vano busca el reposo en su lecho.
-lista mujer, musita, no me será perjura?
ii Despreciará algún día el pacto que hemos hecho?
\M nieve de su amor seguirá siendo pura?—
Pronto sintió la réplica de un dulce abrazo estrecho.
—No dudes. Cuando salves « maldecido abismo
que .a los dos nos separa; cuándo de tu existencia
el hilo ceda al peso de tu infortunio mismo,
nomo acompaña al viento la delicada escencia,
¡iré también contigo, ensueño de mi vida!
¡imitaré tu gesto de trágico suicida!

Desciende al sembrado que va á sazonar
la terrible nube amenazadora;
y el pobre labriego que esperó triunfar
de su gran miseria, como un niflo, llora...
Pensando en los seres del nato solar
invoca al Señor, su piedad implora...
Mas la plaga empieza el campo á asolar
¡y nadie detiene su obra destructora!
¡Malditas langostas de la Adversidad!
¡de la Agricultura el bárbaro azote!
¡el castigo injusto de una Humanidad!
¡Ser un Dios quisiera o un otro Quijote,
que arroje la muerte por sobre ése emjambre,
portador maligno del drama del Hambre!

Como una pesadilla horripilante,
se destaca sombrío en el misterio
de las horas de luto, en que el dicterio
del viento estalla y se oye quejumbrante
el aullido de algún perro vagante...
Ya crece en un ruinoso cementerio,
ya en las grietas de adusto monasterio,
ya en los bordes de un antro delatante
de tuFisanes ó vampiros muertos...
Vive en la soledad, gusta de miasmas,
y ama al baJiaw y al buho que despiertos,
en medias noches de color de prasmas.
por sus siniestras hojas encubiertos,
convocan á Satán y á los fantasmas...

Desnudas de verdura, sus entecas
ramas semejan cruces de martirio
á la luz tibia y roja del delirio
crepuscular. Ovillos de sus ruecas
regala al viento en la época de secas,
y cuando en primavera se abre el lirio
y la luna clarea como un cirio,
convida á los murciélagos de huecas
piedras tumbales al festín del fruto
que brota de sus rectos brazos coli—
gados, libres del bárbaro y poluto
cordel de los ahorcados, —que el resoli
de la paz liban sin dolor ni luto—
aquellos parias héroes del Noli.

Contrasta con el tono azul del cielo
la púrpura encendida de sus flores,
ofreciendo a la vista los colores
de la ensefia inmortal del patrio suelo.
Sus frutos del ayer rasgan el velo,
pues semejan los bolos vengadores
que segaron cabezas de invasores
en la noche sin luz de nuestro duelo.
Perenne monumento de aquel grito
que al esforzado Bonifacio honora,
elévase ofrendando al infinito
la sangre que en sus copas atesora,
y en medio de las sombras del delito
¡aparece triunfal como la aurora!

Armónica amalgama de colores,
el mundo era un pensil de regias galas
cuando ayer, aún sin penas ni dolores,
batió el poeta sus bisofias alas.
Mas ahora que descansan mis vigores
sobre la cumbre rispida de Palas,
contemplo de éste Mundo los fulgores
cual si viese la luz de unas bengalas...
Ya sé lo que es, ¡miseria y podredumbre!
pues al quebrarse el prisma del encanto
al golpe de mi brusca incertidumbre
he visto que en la charca del espanto
se sumía la ignara muchedumbre
entre el tumulto de su risa y llanto...

El rastro de sus actos sólo en la noche imprimen.
La sangre envenenada de Judas Izcariote
.se escurre por sus venas sin que nadie lo note;
ni los son los engendros de la Sombra y el Crimen.
Son prófugos bifrontes que abren la risa ó gimen
—para cubrir sus vicios y la ruindad no flote—
i-.uando hierven sus planes bajo el falso añascóte
de la apariencia, mientras el instinto comprimen.
Yo vengo de los trágicos festejos de la Vida
con un gran desencanto y una profunda herida...
Extenuado peregrino de senderos sin luz
sé noble como el Cristo que agonizó en la cruz:
perdona si al brindarles tu más bella guirnalda
en cambio te clavaron sus dagas en la espalda.

Todo lo abarcó su altiva mirada,
y afiló sus garras, sacudió sus hombros,
y mientras la fiera entre los escombros
profanaba el seno de la Patria amada,
igual que una flecha, la águila imprevista
cayó sobre el lomo del león de Iberia;
li! acosó, le hirió, rompióle una arteria,
y le arrancó aquellos ojos de conquista.
Hubo luego un lapso de bonanza y paz,
mas pronto en los lares se impuso el nuevo amo.
Itesuelta, indomable, con ánimo audaz,
madre Filipinas protestó indignada...
pero al grito bélico que lanzó en reclamo
¡solo oyó la réplica de una carcajada!

Levantóse el Caudillo y miró hacia el sendero:
venían hombres blancos, hombres de la metralla,
la gente queá otras tribus ya humilló con su tralla
de colonizadores. Y eran terribles, yero
el corazón del grande Aligan es de acero
y antes preferirá morir en la batalla
que ser el ruin esclavo de una intrusa canalla...
Y por eso se dijo: ¿«Me buscan? Aquí espero.»
—¿Qué quieren?—pregunta ál con marcada altivez.
—Que paguen el tributo los tuyos. (—Del averno
debe ser esta raza de sentido burgués!—)
dijo el indio indignado para su fuero interno.
Y á la tropa extranjera:—Sabed lo de una vez:
¡nosotros no aceptamos el yugo del gobierno!

Ya ha muerto el sol: cien lámparas flameantes
Tiñen de plata un cenador de flores,
Donde bullen, cubriendo sus pudores
Como un jirón de niebla, las bacantes.
Rompe la orquesta en ritmos ondulantes
Como la voz de impúdicos amores,
Y del festín liviano a los rumores,
Salta el licor en chorros espumantes.
Hierve el cerebro, hipnotizado y loco;
La música y la danza cadenciosas
Son tromba y huracán de desenfreno.,,
Mas cuando él ruido cesa poco a poco,
Sólo quedan, de vírgenes y esposas
Los blancos velos alfombrando el cieno.

Eres sabio, eres justo y eres fuerte,
tu ciencia cantan tierra y firmamento,
tu fortaleza el mar, el fuego, el viento,
y tu justicia reveló la muerte.
Incomprensible Dios! tan grande al verte
humillas a mi obscuro pensamiento,
y si la llaga de mi culpa tiento
me descubro más vil que polvo inerte.
¿Como llegar a tan excelsa altura?
¿ Mi podredumbre acogerá en su seno
el sabio, el fuerte, el justo por esencia?
¡Inúndate de gozo, criatura,
por tu miseria te reclama el cieno,
pero a Dios te transplanta su clemencia

No has muerto, no. Tu espíritu sublime
Que no manchó la infamia del tirano»
En el alma del pueblo soberano
Con Ígneos rasgos su entereza Imprime.
Palpita en nuestras auras, late y gime
Hasta la entraña azul del Océano,
Y fulgura en la frente del anciano
Alienta al niño, a la mujer redime.
No has muerto, no. La gloria es tu destino;
Tu corona, los fuegos de la aurora,
Y tu inviolable altar nuestra conciencia.
¡No! ¡El germen que sembraste en el camino
Donde cayó la sangre redentora,
Ya es el árbol de nuestra independencia!

¡Pascua! Tu tienes para mi pueblo repercusiones
de un son alegre de villancicos y fiestas locas;
tú tienes hora en que se animan las ilusiones,
en que sonríen, besan y cantan almas y bocas.
Pero tu nombre también nos dice cosas amargas,
cosas que evocan, bajo el auspicio de un sol incierto,
do antigua espera las horas lentas, las horas largas,
y el paso triste de nuestra Raza por el desierto.
Ya las campanas dan a los aires su algarabía;
ya agrestes flautas tañan endechas y pastorales;
ya están los templos y los belenes, hechos un ascua...
Llegan perfumes de amores nuevos con la alegría,
llegan ternuras que borran odios y curan males...
¡Sólo no llega de nuestro pueblo la Libre Pascua!....

Ama lo amargo y lo duro
que entraña la vida humana,
y no haya en ti, en lo futuro,
transacción con la nirvana.
Saca tu fe del obscuro
rincón de abulia y desgana
y haz de ella fruto maduro
para tu hambre de mañana.
El sol que te queme el músculo
te hará, en la lucha, más hombre
y tu hogar más claro y fuerte;
y así en el final crepúsculo
de tu existencia, tu nombre
será luz sobre la muerte.

Da a la nave de tu empeño
anchas velas de ambición
y boga en pos de tu ensueño
con la diestra en el timón.
Si el celaje arruga el ceño
y tiene el mar bronco sea,
di al temporal: "¡Soy tu dueño
y es firme mi corazón"
Batirá el mar turbulento
tus amuras y tu quilla
en tonante batahola;
pero, erguido bajo el viento,
te verán desde la orilla
como un dios sobre una ola...

A qué delirios suntuarios
y en néctar rosas deshechas
cuando fieros sagitarios
cubren el aire de flechas?
El horror de los calvarios
y los muertos en las brechas,
de más nobles idearios
nos anuncian las cosechas.
Odie, pues, la vida lacia
mi pueblo, y del porvenir
emprenda el camino franco;
y con fe en la Democracia
írgase y, si ha de vivir,
viva con la espada al flanco.

Surgiendo del sarcófago enlutado
Como una antorcha de oro relumbrante,
Se irgue con la pujanza de un gigante
La figura de un rey infortunado.
No alegre, no, su rostro bronceado
La sonrisa del déspota arrogante;
Gotas de fuego queman su semblante
Por el sol de Malasia iluminado.
¡Es que su orgullo de Raja le enciende,
Es que mira a su virgen Filipinas,
La perla de su amor, triste y llorosa!,..
Y al contemplarla así la mano tiende,
Y después de arrancarle las espinas,
Increpa a su opresor desde la fosa

Hidalgo de la Mancha: todos los malandrines
siguen clavando flechas de escarnio en tu figura,
pues no alcanzan el vuelo de tu genial locura
los que viven reclusos, en sórdidos confines.
Yo hago mía la senda por donde tú camines;
en pleno siglo XX proclamo tu aventura,
y voy en ansia eterna de aquella calentura
que te exalto por cima de osados Palmerines.
Herirán nuevas piedras el árbol del Ensueño,
pero sobre las piedras volará Clavileño
llevando al Infinito la carga de una idea;
y toda noble diestra, asida a su destino,
quebrará en las dos aspas del más alto molino
las lanzas de su esfuerzo vital por Dulcinea…

Con que nos quede el habla que nos diste
con la Espada y la Cruz de tu Aventura,
habremos siempre en nuestro Hogar aún triste
de tu gloria total la flor más pura.
Porque es la lengua la caución más fuerte
del influjo inmortal de una cultura,
y es frente al golpe de contraria suerte
escudo de broncínea forjadura.
Te dirán los arúspices malignos
que en nuestros cielos ya se advierten signos
reveladores de tu fabla en mengua;
pero ríete de ellos, pues la Historia
te otorga en sus capítulos de gloria
justa prioridad de tiempo y lengua.

Tu ancianidad es santa. Significa
nobles ofrendas de virtud y ciencia,
Brilla ante todos, de grandeza rica,
bajo la casta luz de tu conciencia.
Esta fiesta es de amor; lo certifica,
rendida a tí, nuestra filial presencia,
Es la voz del ayer que hoy nos indica
el preclaro valor de tu existencia».
Puedes bajar por la vital pendiente,
llevando sobre tí la carga ardiente
de almas llenas de rosas matutinas.
Títulos tienes al cariño nuestro,
pues fuiste guía, báculo y maestro
de dos generaciones filipinas.

Poeta, periodista y laborante,
con algo de genial misantropía,
sembraste ideas al claror del día
creyendo en la cosecha rebosante.
Tu. humildad fue tu hermana más amante
y tu novia tu atroz melancolía;
pero tu numen lírico sabía
cristalizar su luz como el diamante.
Patria y amor, antorchas de tu senda,
pusieron sus divisas en tu tienda
y en tu frente sus besos estivales.
Duro te fue el Amor, pero tus labios
cantaron, al Amor, borrando agravios,
sus póstumas estrofas inmortales»

Te minarán la senda que te asignó la Gloria;
agotará su flechas contra tu nombre el odio,
y habrá quien rasgar ose las hojas de tu historia,
desde la artera sombra, con el puñal de Armodio,
Mantente erguido ¿obre tu carro de grandeza,
y so en la roja arena como un guerrero antiguo...
para romper los lauros que ciñen tu cabeza
el mísero Maquiavelo tiene un poder exiguo.,.
Sigue, y deja que ladren loa canes de la Envidia
al paso de tu carro, y lancen por sus bocas
la espuma de sus bárbaros rencores y cinismos»
El destino ha fijado un limite a la insidia,
y él te hará ver que puedes a tantas bestias locas
colgarlas de una rama de tus laureles mismos.

Las campanas que ayer por tí lloraron,
siguen dentro de mí doblando a muerto,
como siguen llorándote, ¡oh mi Alberto!,
los ojos de los muchos que te amaron.
Todavía en mi hogar hay un desierto
rincón, que es foco de dolor sombrío...
¡Es como la tragedia de un vacío
que no ha de ser por nadie ya cubierto!
¡Por nadie!... Fuiste tú el primer capullo
de mi rosal de amor, fuiste el orgullo
en la vida lo mismo que en la muerte.
Tú viviste en bondad y así moriste.
¡Sólo me queda el bien de amarte triste
después del mal inmenso de perderte!

En tu retiro augusto con hábil mano tallas
como un Fidias del verso, el mármol de tu estrofa
que tiene un gesto heroico de labio que apostrofa
y un resplandor de gladios en épicas batallas.
Tus líricos arranques no han conocido vallas
y siempre odio tu musa la idea inane y fofa.
Tu verso es un navío desde cuya alta cofa
has descubierto la isla de quietud en que te hallas.
Sigue dando en la noche de nuestro Hogar esclavo,
para fraterno estimulo, el son ardiente y bravo
del arpa que en tu diestra cobra valor divino;
porque no son tus versos sólo tu ejecutoria,
sino prez de los tuyos y eterno halo de gloria
ceñido a las tristezas del pueblo filipino.

Nadie es menos que nadie. Ambos sois portaliras
para gloria y orgullo del nativo solar.
Sed corrientes diversas, si queréis, mas sin iras;
confundid vuestras ondas en lo inmenso del mar.
Es el dios siempre joven, cuyo arco es de plata
el que os llama al abrazo íntimo y familiar.
Toda lucha entre hermanos para el dios es ingrata.
Los que montan Pegasos deben juntos volar.
Por el velo de Palas, por el tirso de rosas,
por el coro divino de las musas gloriosas,
no lancen más los arcos ningún dardo mortal.
Que mis vale que entrambos, por un mismo sendero,
visitéis el sagrado bosque imperecedero
donde, bajo laureles, dijo versos Rizal.

Los pegasos relinchan. Sus crines ondulantes
restallan cual banderas en el celeste azur,
y la espuma gloriosa de sus belfos vibrantes
pone constelaciones desde el norte hasta el sur.
Pero los nefelibatas, mas que armoniosos vates,
parecen sagitarios en guerra sin perdón
y así los himnos tienen eco de mil combates
y saltos de felino, el lírico bridón.
¡Ah, de las manos fieras crispadas en las liras'.
¡Ah, de las bocas llenas de apostrofes y de iras
y ¡Ah, de los versos hechos dardos para el rival'.
Las nueve hermanas huyen de las rabiosas diestras;
no hay miel para las bocas que el odio hace siniestras
ni da el laurel Apolo al verso sagital.

Tagalo Kundiman, Kundimán de versos de amores
que, en los plenilunios, prefieres tu vuelo tender:
tus suaves estrofas que lloran ocultos dolores,
dicen la nativa tristeza del atardecer.
Tienes el aroma de nuestras edénicas flores
y el ritmo y el mimo de un beso ideal de mujer,
y resumes toda la queja de los soñadores
de mi pobre raza sujeta á un extraño poder.
Fuiste la delicia de nuestros difuntos abuelos;
asnos en el tiempo presente un dulzor de consuelos
que son para el alma cual riego en muriente jardín;
y serás mañana de toda una raza la gloria
cuando, con tu música, su toque marcial de victoria
dé á los cuatro vientos un libre y sonoro clarín....

¡Oh calor de la siesta filipina,
calor de corazón, calor de fragua,
en que hierve en la copa cristalina,
con temblores estuosos, hasta el agua!
Una suave molicie que alucina
irrumpe en nuestra carne, y la cabeza,
como agobiada de sopor, se inclina
florecida de rosas de pereza.
Hay como una decadencia en las pupilas
húmedas de pasión, y mientras fiera
la luz solar sobre las cosas arde,
beben las almas graves y tranquilas
el vino del Ensueño y la Quimera
en el cálido vaso de la tarde....

[(En el Álbum de escultores filipinos)]
Ardiente y bella cual hurí del cielo,
Graciosa y pura cual naciente aurora
Cuando las nubes de zafir colora,
Duerme una diosa del indiano suelo.
Besa sus plantas con amante anhelo,
La leve espuma de la mar sonora;
El culto Ocaso su sonrisa adora
Y el cano Polo su florido velo.
Mi Musa, albuciente, con ternura,
La canta entre las Náyades y Ondinas;
Yo la ofrezco mi dicha y mi ventura.
De verde mirto y rosas purpurinas
Y azucenas ceñid su frente pura,
Artistas, y ensalzad a Filipinas!

¡María, dulce paz, caro consuelo
De afligido mortal! eres la fuente
Do mana de socorro la corriente,
Que sin cesar fecunda nuestro suelo.
Desde tu solio, desde el alto cielo,
¡Oye piadosa mi clamor doliente!
Y cobije tu manto refulgente
Mi voz que sube con veloce vuelo.
Eres mi Madre, plácida María;
Tú mi vida serás, mi fortaleza;
Tú en este fiero mar serás mi guía.
Si el vicio me persigue con fiereza,
Si la muerte me acosa en la agonía,
¡Socórreme, y disipa mi tristeza!

