¡Dafne, divina Dafne! Buscar quiero la leve cafía que corresponda a tus labios esquivos; haré de ella mi flauta e inventaré motivos que extasiarán de amor a los cisnes de nieve.  Al canto mío el tiempo parecerá más breve; como Pan en el campo haré danzar los chivos; como Orfeo tendré los leones cautivos, y moveré el imperio de Amor que todo mueve.  Y todo será, Dafne, por la virtud secreta que en la fibra sutil de la cafía coloca con la pasin del dios el suefío del poeta;  porque si de la flauta la boca mía toca el sonoro carrizo, su misterio interpreta y la armonía nace del beso de tu boca. 